Evet herkese günaydın arkadaşlar şimdi geçen hafta neler yapmıştık önce onmanın üzerinden geçelim isterseniz öncelikle aktarma komutlarını görmüştük move tarzı komutlar ardından da aritmatik komutlara başlamıştık toplama çıkartma işte bir arttırma compare negatif alma gibi bugün bunlara devam ediyor olacağız ama geçen hafta
arttığımız en önemli husus şu idi instruction set nasıl kullanılır bunu öğrenmiş olduk bundan sonra artık komutlarla ilgili nasıl çalıştığına bakmak istediğiniz de instruction seti açacaksınız instruction setteki uyarıları dikkate alacaksınız ona göre ilerliyor olacağız bugün yine böyle aritmatik komutların biraz daha kompleksleri olan çarpma işaretli çarpma toplama şey bölme ve işaretli bölme
üzerinden gidiyor olacağız ama öncesinde hani ola ki geçen haftaki anlattığımız şeyleri tekrardan şöyle bakıp çalışma imkanı olan arkadaşlar olmuştur onların soruları varsa alabiliriz ola ki yani hani olmayabilir ama belki olabilir
yok güzel herkes çalışıp tam olarak ne anlattığımızı anlamış demektir şimdi çarpma komutlarıyla devam edelim isterseniz çarpma komutu Mool bizim nasıl çalıştığı biraz daha diğer komutlara göre kompleks olabilir ama güzel bir şekilde anlarsak bence olayı oturtabiliriz diye düşünüyorum kalemim evet kalemim çalışıyor süper şimdi
bu arada tabi sorusu olan varsa her daim sorabileceğini biliyorsunuz Mool komutu arkadaşlar bir tane operant alıyor her daim bu şekilde çalışıyor yaptığı işlemse şu eğer ki operantın boyutu bytesa yani bir byte lik bir boyutsa şu şekilde çalışıyor kendi aldığı bu operantı operantı
al ile çarpıyor çarptı ve sonuç ax üzerinde oluşuyor tamam yani mesela şöyle düşünelim örnek vermek adına yapıyorum Mool al virgül 3 Mool dl virgül al demeyelim şuna da neyse al olsun hadi dl virgül 5
siz bu aşamadan sonra şunu yaparsanız Mool dl dediğiniz anda burada yapacağı işlem şu al ile dl çarpacak sonucu ise ax registre üzerinde üretecek yani bu işlemin sonucunda sizin ax registreniz üzerinde
düşünün yine şey noktalı virgül ile yapalım ax registrenizin üzerinde decimal olarak 15 sayısı oluşacak bakın al e de 3 vardı al e de ki 3 artık kayboldu yani bir çarpma işlemi yapıyorsunuz o çarpma işlemin sonucu yine bir kısmı al eye uzandığı için o 3 kayboldu 15 geldi tamam eğer ki bytesa bu şekilde çalışıyor bu tabi byte olmaya da bilir
bir word boyutu da olabilir yani word'ın artık 2 byte boyutlu olduğunu biliyorsunuz şuradaki operandı word boyutlu olduğunda ise yapılan işlem şu şekilde oluyor ax ile
şu tabi x ile şey karışmasın çarpıyor şöyle çok şey yapalım ax ile operandı çarpıyor sonuç dx ax ikilisinde oluşuyor tamam sonuç dx ax ikilisinde oluşmuş oluyor
pekala burada şimdi dx de x sıradan devreye girdi nasıl çalışıyor buna da bir örnek verelim isterseniz mesela move dx virgül 17 hex diyelim hatta buna move ax virgül 5 move bx virgül 2 olmuş olsun
bx virgül 2 olmuş olsun biz ax ile bx'in değerini çarpıp 10 sonucunu elde etmek istiyoruz tamam mı ax ile bx'in sonucunu x'ini çarpıp 10 sonucunu elde etmek istiyoruz nasıl yazarız mul bx bu kadar bakın zaten gizli operand burada ax gizli operand burada da al gizli operand bunlara gizli operand diyorlar o yüzden bunlara ekstradan yani şöyle bir komut asla yok
herhangi bir yerde gördüğüm anda bozuşuruz böyle bir komut mul ax virgül bx böyle bir komut yok tamam mı iki sayı çarpmak için buradaki ax gizli operand mul bx dediğinizde arka planda zaten şu olmuş oluyor ax ile bx'i çarpıyor çarpım sonucunun düşük anlamlı kısmı ax'te yüksek anlamlı kısmı dx'te
oluşuyor yani şöyle düşünün mesela ax değerinin ff ff hexadecimal olduğunu düşünün bx'in de böyle bir şey olduğunu düşünün ff ff 0 0 hexadecimal oldu bu x'ini çarptığımızda doğal olarak ax'e sığmayacak dx'e de taşacak doğal olarak o yüzden bu x'ini çarptığımızda çarpım sonucunun düşük kısmı ax içerisinde yüksek kısmı dx içerisinde
oluşacak burada nasıl bir durum söz konusu olacak mul bx de çarptık bu işlemin sonucunda şuraya gelindiğinde bx'in içerisinde bakın hala daha iki olmaya devam edecek bx'in değeri bozulmuyor bx'in içerisinde iki var ax'in içerisindeyse kaç olacak 5 ile iki çarpalım 10 10 değeri desimal olarak ax'in içerisinde sığar mı evet sığar ax'in içerisinde de 10 olacak ama en üzücü
bu kısmını söylüyorum bakın size bu çarpmada kontrol etmeniz gereken bunu atlıyorsunuz genelde ve bizi üzüyorsunuz dx'in değeri de 0 olacak çünkü bu x'ini çarpıyorsunuz dx'in değeri eğer 17 hex kalmaya devam ederse bu çarpımın sonucunun high kısmının 17 olduğu düşünülür dx'in değeri de 0 oluyor ya benim ax de bx de işim vardı bunları çarptım dx kayboldu gitti ne yapacaksınız bu durumda işte size söylemiştik ya
var isteğimiz şöyle bir isteğimiz olduğunu düşünün şurası sıfır şurası da 15 bu dx'in değerini öncelikle şurada push komutu kullanarak isteğin içerisine attınız geldi şuraya dx 17 hext'e isteğin içerisine girdi işlem bittikten sonraysa şu aşamada pop dx yaparak dx'in bu 17 değerini
tekrardan isteğin dışarısını alıp dx'in içerisine koyabilirsiniz yani öncelikle push ondan sonra pop yapmayı yani bu push işlemini şu mulden herhangi bir satır önce yapabilirsiniz çok önemli değil yani şurada da yapabilirsiniz şurada da yapabilirsiniz ama şurada yapmanız mantıksız değil mi sonradan dx'e tekrar değer atıyorsunuz burada olmaz o yüzden şu ikisi arasında yapabilirsiniz ama çıktıktan sonra muhakkak pop yapmanız lazım bu da önemli hususlardan birisi
bir yer bizim gördüğümüz şeylere göre biraz daha kompleks çalışıyorlar fark etmişsinizdir siz de lütfen bu işe dikkat edelim bir de imul var burada buraya kadar tabi sorusu olan var mı önce onu soralım sildik gerçi ama evet sorusu olan var mı yok süper şimdi imul de bunun işaretli sayılar içinde olan hali yani eğer ki biz biliyorsak sayımızın birisi
de olabilir mesela move ax virgül sıfır f f f f move ax virgül bir sıfır sıfır sıfır hex ax değil de şu bx olsun bu sayılardan birisi sizce işaretli mi kim söyleyebilir böyle bir soruya cevabı olan var mı bu sayılardan birisi işaretli mi
işaretli sayı nedir diye size söylemiştik kaç kişi var 62 kişi de dersi dinliyor yani bx işaretli mi hocam bir kim söyledi duymadım bir daha söyleyebilir misiniz bak bx işaretli mi bx işaretli mi ahmet niye bx işaretli olduğunu düşünüyorsun işaretli sayılarla ilgili bir şey söylemiştik çünkü çünkü hocam şey en yüksek değerli şey karakter en başındaki şey bir eksi olduğunu belirtiyor
dinliyor mu bx'in en başındaki şeyine sıfır yani positif aslında sıfır değil o sıfıra niye uyuyorduk şimdi bakın şöyle o sıfır koymamızın sebebi barıda arkadaşlar Eğer ki Hexadecimal sayılarda karakterle başlıyorsa onun bir değişken mi yoksa bir rakam ma olduğunu bir sayı mı olduğunu Anlayabilmimiz için başına sıfır koyuyorduk şimdi Hexadecimal bu bir Hexadecimal sayı ise şunun binary karşılığı kaçtır 0000
Sıfır sıfır sıfır bir şuradan sıfır sıfır sıfır sıfır geliyor daha sonra sekiz tane daha sıfır geliyor.
Doğru yazabildim neyse siz sıfıra bakarsınız yani şu BX'in değeri aslında bu AX'in ki ne yazalım bakın şu sıfırı salla yani o sadece onu belirteç olarak kullanıyorduk f'nin değeri bir bir bir bir sonra tekrar bir tane f sonra tekrar bir tane f sonra tekrar bir tane f şurada bir tane sıfır az yazmışız herhalde.
Şimdi düşündüğünüzde hangisi işaretle AX işaretle değil mi bakın AX işaretle şuradaki en anlamlı biti bir yani heze desimal karşılıklarında veya desimal karşılıklarında başının bir olmasının önemi yok binary karşılıklarında ilkinin bir olması önemli ama Ahmet Uran'a da çok teşekkür ediyoruz en azından hani başının bir olacağı kısmı o kalmış belki anlatırken
çok uygulamadık bu binary'de olacak diye şimdi daha güzel anladık işte sayılarınızın birisi eğer ki böyle negatif veya pozitif olma ihtimali varsa muhakkak ve muhakkak imul komutunu kullanıyoruz çalışması birebir aynı imul nasıl çalışıyorsa multiplication yani çarpma işlemi nasıl çalışıyorsa imul da aynı şekilde çalışıyor hiçbir farkı yok sadece sayılarınız eğer işaretliyse
kesin işaretli olmak zorunda değil ama işaretli olma ihtimali varsa imul yani ne demek istiyorum mesela size dediler ki bir şeyde bulunan nedenle grupta bulunan çocukların yaşlarının ortalamasını alacağız veya yaşlarının çarpımını alacağız şimdi yaş gibi bir kelime geçtiği için yaşın negatif olma ihtimali var mı herhangi bir durumda yok o yüzden yani o durumda da imul kullanamazsın arkadaş bu çarpı yani
imul kullanacaksın ama diyorsa ki işte Erzurum'da bir yıl boyunca ölçülen sıcaklık değerleri dediği anda Erzurum'da sıcaklık değerleri negatife düşme ihtimal var mı var onları sen eğer çarpacaksan hemen bunu işaret sayılar için yapacaksın yani sorunun akışından çıkartacaksın sen o şey işaretli midir işaretsiz midir olayını sorunun akışından çıkartacaksın yani bugün dersimize katılım
çok az oldu daha fazla arkadaş katılıyordu genelde bu acaba hala daha Erkan hocanın grubuna yönlendirildikleri için falan olabilir mi ne diyorsunuz size bir mesaj falan geliyor mu bununla ilgili yok hocam direkt gurup ikiye sıklıyoruz öyle diyoruz artık grupları da ayırmışlar hocam grupları da ayırmışlar artık yani önceden farklı gruplarda gözüküyordu artık sadece tek grup gözüküyor tamam süper yani netice itibariyle sizin arkadaşlarınızdan en azından ben derse giremiyorum gibi bir şey
yapmadınız bana mail de gelmiyor çünkü 68 dersi 120 kişi alıyor yani yarısı yok o yarısı bu çarpma işlemini yaptığında emin olun yapamayacaklar şimdi gelelim bölme işlemine sizin dinlemeniz o yüzden biraz şanslı hocam bir şey sorabilir miyim buyurun şey işaretsiz sayılarda imul kullanırsak bunun bizim için sıkıntısı ne oluyor tam olarak kaçırdım da işaretsiz sayılarda imul kullanırsan öncelikle sayıların
işaretsiz olduğunu bilmene rağmen imul ile bu işlemini yapıyorsan bu bir sıkıntı imul bunların işaretle olduğunu varsayarak yapıyor doğal olarak uzayın küçülüyor yani neydi en anlamlı bit eğer ki işaret bitiyse sen 65 bin farklı sayı yazabileceğinin yere 32 bin farklı sayı yazmış oluyorsun pozitif yön için söylüyorum bir bu bir diğeri lütfen instruction seti açıp bir bakın mul komutu ve imul komutu aradaki
olarak mesela kaç byte yer kaplıyorlar ne kadar clock cycle sürüyorlar yani imul komutunun daha yavaş çalıştığını göreceksiniz işaret sayılarla çalıştığı için sen sayıların kesinlikle işaretsiz olduğunu biliyorsun ya ne fark eder ufak sayılarda zaten ben imul kullanayım ya mul varken niye bu başka bir şey için yapılmış daha yavaş çalışıyor ya teşekkürler hocam ben teşekkür ederim başka sorusu olan var mı
division'a gelelim sonra eğer başka sorusu olan yoksa division şimdi bölme işlemi yapıyoruz tabi bölme işlemi de biraz burada farklı bölmede de tek operant var yani tabi bu operantların bakın ne olduğunu detaylı anlatmadım yani geçen hafta ne yapmıştı daddr mesela şöyle bir şey yazabiliyor musunuz mul 2 yani bu net bu sizin hani şu ana kadar anladığınız şekliyle ne manaya gelir 2
diyelim ki ale ile 2'yi çarptı a x'in içerisine koydu böyle bir şey bu komut değişken yazabiliyor musunuz evet kam mikrofonu kapatırsan seviniriz buraya daddr yazabiliyor musun mesela anlatabiliyor muyum bunlara nereden bakacaksın bunlara açacaksın instruction setten bakacaksın bunlardan geçiyoruz sadece bir operantı olduğunu düşünüyoruz yani division'da da aynı
durum var bölmede de dev operant bu kadar yani bu operantın ne olduğuna lütfen instruction setten açıp siz bakın artık nasıl kullanıldığını öğrendiniz şimdi eğer ki yine burada da iki grubu ayrılıyor ee bölüceğimiz değer byte değerse şu şekilde bölüyoruz a x'i a x'i operanta bölüyoruz bölüm al de oluşuyor
kalansa a h de oluşu hadi şunları yazalım böyle ilkokul gibi hissediyorum ama bazı arkadaşlar bunları maalesef çok idrak edemiyor bölen bölüm tahmin edebileceğiniz üzere şu da kalan ne demiştik hatırlarsınız bizde virgülli işlem gerçekleştirilmediğinden ötürü virgülli işlem gerçekleştirilmediğinden ötürü muhakkak ve muhakkak bir kalan oluşur
bölme de tam sayı bölmesidir o kalanı da eğer ki byte bir işlem yapıyorsanız a h da bulacaksınız mesela örnek vererek açıklamak gerekirse bu kısmı diyelim ki move a h virgül on bir heks olmuş olsun
move a l virgül sıfır a a heks olmuş olsun move c l virgül iki heks olsun iki heks nasıl bir şey bu bir düşünün iki heks olmuş olsun ve yapacağınız işlem şu division c l
div c l nasıl bir şey olacak bu yani bakın a h'ın içerisinde ne vardı on bir a l'nin içerisinde ne vardı a a bu neyi oluşturuyordu a x'i oluşturuyordu bunu ikiye böleceğiz bunu ikiye böleceğiz
böldüğümüzden sonra oluşan o değer her ne oluşacaksa belki hızlıca biriniz bunu bölebilir her ne oluşacaksa o şurada a l'de oluşacak bakın a l'nin içerisinde a a vardı artık bu işlemin sonucunda a l'nin içerisinde a a yok yani bir c'de değişkenle işlem yaptığınızı düşünün ve değişkenin değeri kayboluyor tamam mı ve kalan da a h içerisinde oluşacak a h'de de on bir vardı
a h gitti başka bir şey oldu siz mesela şöyle diyelim öncelikle a x'i üçe böleceksiniz sonra da ikiye böleceksiniz bir kere a x'i ikiye böldüğünüz anda bir daha üçe bölemezsiniz a x artık ortada yok çünkü gitti kayboldu tamam bunlar tamamen sizin kontrolünüzde lütfen bunlara dikkat edin kıymetli arkadaşlar bir de tabiki takdir edersiniz ki div operant'ın word olduğu durum söz konusu
word olduğu durum söz konusu eğer ki operant word şu şekilde çalışıyor sayının yüksek anlamlı kısmını d x'ten düşük anlamlı kısmını a x'ten alıyor operanta bölüyorsun sonuç bölüm değeri a x'de oluşuyor kalansa d x'de oluşuyor
arada böyle bir fark var yani siz muhakkak buradaki operant ama word olması durumunda tamam mı muhakkak ve muhakkak buna da dikkat etmeniz gerekiyor bir operant'ın word olması demek ne demek bir byte'den büyük herhangi bir sayı word'dur
mesela bir sıfır bir hex bu mesela word bir değerdir kaçtır bunun değeri kim söyleyebilir şunun onluk tabandaki karşılığı kaçtır 256 256 süpersiniz 256 255'den büyük yani 256 burası tamam mesela bu şöyle şurada bir silgi kullanalım hemen yanında bununla da
bir ilgili isterseniz bir örnek yapalım kafanızda güzel canlanmış olsun biraz böyle yavaş yavaş geçiyorum ki bunları iyice otursun arkadaşlar bu çarpma bölme işlemlerini çok kullanacaksınız yarınız eminim ki çift operantla kullanacaksınız bunu onlarla da bozuşacağız yani onlar önümüzdeki yıl yüz yüze bu dersi tekrar alırlar sonra şimdi mesela örnek verelim buna move
cx virgül sıfır bir sıfır sıfır hexade simal olmuş olsun tamam mı bunun karşısında ne dediği 256 olduğunu söylemiş olduk devam edelim devam edelim dx'in ve ax'in içerisinde yazacağız move dx virgül hatta böyle yazmayın bakın çok farklı gösterimlerde göreceksiniz program akışının içerisinde çünkü onları da görmüş olun
genelde çünkü böyle doğrudan şey yapılmıyor subtraction sub komutunu gördük geçen haftadan hatırlarsanız dx virgül dx dedik move ax virgül başı bir şurada bir olsun bir sıfır şurada virgül var bir sıfır sıfır sıfır hex bu sayı kaçtır neyse bu sayıyı düşünün tamam mı bu sayıyı düşünün
ardından şöyle bir işlem gerçekleştiriyoruz division cx bu işlemin sonucunda bu işlemin sonucunda kesin bildiğimiz bir şey var mesela öncelikle işleme girmeden önce benim için dx'in değeri önemliydi dx'in değeri kaç Allah Allah dx'in değeri kaç arkadaşlar duyamadık sıfır sıfır tabi dx'i çıkartırsak sıfır dx sıfır
ax'in değeri 256 idi yani bunun hiçbir anlamı yok ax 256 ondan sonra pardon cx 256 ya şöyle silelim yanlış bir işlem yaptık cx'in değeri biraz daha büyüktü silgiyi de hızlı geçebilsem aslında çok hoşuma gidecek ama cx'in değeri şu kaçmış bulamadık mı hala
4096 sanırım hocam
çok güzel 4096'yı 256'ya bölüyoruz şurası yok bir kere şunu tahmin ediyosunuzdur herhalde kalan dx sıfır şurası kaç olur
tamam süpersiniz 16 arkadaşlar yani burası nedir tabi ax'ın içerisinde bakın dx'in içerisinde sıfır var ax'ın içerisinde bu var yani öncesinde ax'ın içerisinde koyduğumuz değerler kayboldu hiç kalan olmadığı için şans eseri
şans eseri dx'in içerisindeki değer aynı olmuş oldu ama değişebiliriz değişebileceğini siz anlamıca görüyorsunuz
sorusu olan var mı şu iki tarafa çok dikkat etmeniz lazım eğer ki word ise şu şekilde çalışıyor bu işlem muhakkak dx'in değerini dx'in değerini ayarlamanızı set etmeniz lazım
eğer ki byte ise yapacağınız neyin byte olması bakın operantın byte olması lazım bölünenin falan değil operantın byte veya operantın word olduğu durum söz konusu
evet byte ise de bu şekilde gerçekleşiyor bu işler
hocam ben şeyi soracaktım instruction sette division'ı iki operantla kullanabileceğimizi gösteriyor da
evet
hani siz iki operantla kullanmayın dediniz şimdi
evet bir incele bakalım nasıl açıklamalarını falan bir incele nasıl kullandığını tekrardan görelim
instruction set'in içerisinde olan o açıklamalar da bizim için önemli
tamam tamam
hocam bir soru sorabilir miyim
buyurun
bu şeyde daha büyük sayılarda dx ve ax kullanıyoruz ya bölünden olarak
evet
yani o değerleri nasıl atıyoruz ortadan bölerek yani iki word'lük değerleri word'lük değerlere bölerek ayrı ayrı mı atıyoruz dx ve ax'a
şimdi güzel bir soru pardon şurada yapıyoruz onu şimdi diyelim ki şöyle bir soru geldi hani soruya şey yaparken cevap verirken devam edelim
öyle bir değerimiz olsun ki iki word'lük bir değişken olduğunu düşünelim sayın
iki word'lük bir şeyimiz olsun mesela nasıl olabilir
bir iki üç dört şu bir word'dur a b c d hexer ismal sayısı bakın baya büyük değil mi yani iki word'lük bir sayı
siz bunu zaten iki word'lüğün sığabileceği bir registramız yok bu derse kadar bunu kavramışsınızdır diye ümit ediyorum
ama değişkenin içerisine sokabilirsin bunları nasıl büyük boyutlu bir değişken tanımlayacaksın onu görüyor olacağız
şimdi nasıl yapıyoruz bu işlemi biz bunları tabi tahmin edebileceğiniz üzere bölmek için öncelikle iki parçaya böleceksek sayının dx ax ikilisi içerisinde oluşması lazım
yani bu gizli operant çünkü bölmenin gizli operant tarafı bu muhakkak dx ax ikilisi içerisinde oluşması lazım yapacağımız şey şu
şurası bunun low kısmıdır düşük anlamlı kısmıdır şurası ise high kısmıdır doğal olarak high kısmı dx low kısmı ax'e gelecek şekilde bu işi çözmemiz lazım
move ax virgül virgül bakın sayımız bunu daha görmedik ama göreceğiz
word ptr sayının gösterdiği yerden tamam mı sayının gösterdiği yerden bir word al o da şu düşük anlamlı kısmını alacak düşük anlamlı kısmını ax'e at
dx'e nasıl alacağız move dx virgül word ptr yani kest yapıyoruz aslında sayı artı iki sayı artı ikinin gösterdiği yerden bakın sıfırıncı byte burası birinci byte burası ikinci byte de burası yani sayı artı iki artık şurayı gösteriyor yani ikinci byte'ın başını gösteriyor
buradan sonra da aldığımızda şurada ax'in içerisinde abcd heks tabi başında sıfır var gösterirken dx'in içerisinde ise 1 2 3 4 heks değeri oluşmuş olacak sen sonra istediğine böl
tamam bunları göreceğiz yani idvi anlatmıyorum o da tahmin edebileceğiniz üzere işaretli sayılar için ve işaretli sayılarla yapılan bölme işaretsiz sayılarla yapılan bölmeye göre biraz daha yavaş belki bayağı daha yavaş çalışıyor lütfen o yüzden bunlara dikkat edin
eğer ki sayı işaretsizse muhakkak işaretsiz sayı bölmesi yapıyorsunuz sayı işaretli ise zaten işaretsiz sayı bölmesi yapabilme imkanınız yok sizin de tahmin edebileceğiniz gibi evet sorusu olan var mı burada arkadaşlar bölme ve çarpmayı işaretli ve işaretsiz sayılar için böylece göstermiş olduk
bir sayıyı sıfıra böldüğümüz zaman hata alıyoruz değil mi? evet divide by zero bir sayıyı matematiksel olarak sıfıra bölemeyeceğin için sıfıra bölme yani divide by zero hatası alırsın program exception üretip yarıda kesilir devam edemezsin yani programın akışına hatta ve hatta çok yüksek bir olasılıkla 8086 mimarisinde çalıştığımız için bunu handle edecek proseslerde olmadığından işletim sisteminde kapanır yani
evet başka sorusu olan var mı? tamam devam edelim o zaman niye oraya yazıyor anlayabilmiş değilim evet şimdi dallanma komutları şimdi bir diğer grubumuzsa dallanma komutları bir veri aktarım komutlarını gördük muvlu falan olanlar ardından aritmatik komutları gördük toplama çıkartma çarpma bölme bir arttırma eksiltme negatifine alma falan
şimdi bir diğer grubumuzsa komut grubumuzsa dallanma komutları yani hatırlarsanız compare diye bir komut görmüştük compare komutu iki tane operantı birbirileriyle çıkartarak karşılaştırıyordu sonuçta bayraklarda oluşuyordu işte o compare komutundan sonra bayraklarda oluşan sonuçla göre çeşitli dallanmalar gerçekleştiriyoruz biz
mesela si'den düşünün si'de if diyorsun if'in bir den kolu var bir de else kolu var değil mi eğer ki if koşulu yanlışsa else'e gidiyorsun doğruysa den'e gidiyorsun aslında bir dallanma yapıyorsun buradaki dallanmadan kastımız da tam olarak bu fakat if'te ne vardı ya doğrudur ya yanlıştır burada envayı çeşit karşılaştırmayı yapabiliyoruz
mesela işlemin sonucu sıfır çıktıysa veya çıkmadıysa işlemin sonucu küçükse veya büyükse işlemin sonucunda oluşan eleman tekse veya çiftse gibi gibi böyle farklı farklı şeyler gerçekleştirebiliyoruz bayraklarımızın üzerindeki işlemlere bakarak hem işaretli hem de işaretli sayılar için programın akışını değiştiriyorlar programın akışı neydi programımızın kodu kod segment denilen bir
bellek alanının içerisindeydi kod segment de hangi satırı çalıştığımızsa instruction pointer yazmacının değeriyle tutuluyordu doğal olarak biz dallanma komutları kullandığımızda zıpladığımızda aşağıya yukarıya zıpladığımızda
instruction pointer yazmacının değeri de tabii ki değişmiş olacak koşullara bağlı veya herhangi bir koşul olmadan dallanma gerçekleştirebiliyoruz si de size her ne kadar kullanmayın deseniz de goto diye bir komut olduğunu biliyorsunuzdur eminim istediğiniz satıra zıplayabiliyorsunuz goto ile orada kullanmamanız lazım ama bakın onun tam olarak karşılığı alt seviyede var burada kullan kullanabilirsiniz çünkü burada tam olarak kullanmadan işinizi
çözebilecek yani dallanma komutları kullanmadan işinizi doğrudan çözemezsiniz mesela si de vayl diye bir komut var bu vayl otomatik olarak dallanmaları kendisi yapabilirken burada vayl diye bir komut yok o yüzden dallanmaları siz vayl gibi bir yapı kurmak istiyorsanız bu tarz dallanma komutları kullanarak kendiniz oluşturmanız gerekecek eee koşullu dallanma komutu kullanıyorsanız eğer bir koşula bağlı ise yani ab'den küçükse veya
a'dan b'yi çıkarttığında sıfır oluyorsa veya işte bundan bunu çıkarttığında bir parity yani şey sayı tek oluyorsa gibi böyle koşullar kullanıyorsanız öncesinde o işlemi gerçekleştirmek için compare komutu kullanıyorsunuz ondan sonra dallanıyorsunuz ama bir de koşulsuz dallanma komutu var yani koşul olsa da olması da oraya atla goto gibi mesela onu da kullanacaksanız compare ekstradan gerek olmuyor
eee bir de buradaki dikkat edilmesi gereken konulardan birisi şu bazı bazı eee komutlar birbirinin yani minomenik olarak farklı görünmekle beraber arka taraftaki objekt kodları aynı olabiliyor
mesela eee eşit ise dallan diyelim ki mesela şuraya yazalım siz tabi şimdi hemen beyaz kalem isteyeceksiniz o yüzden kalemizin rengini hemen beyaz yapalım şuraya yazıyorum mesela nasıldı compare ax,bx,moov ax,2,moov,bx,2 öncesinde şu olmuş olsun her ikisini de karşılaştırdığımızda yani bu compare
ne yapıyordu ax'den bx'e çıkartıyordu ax'den bx'e çıkarttığında tahmin edersiniz ki sıfır kalacak sıfır nerede oluşuyordu bayraklarda oluşuyordu şimdi sıfır kalırsa bir kere zerofilek yani zerofileğe bağlı dallanma komutunu kullanabiliriz veya bunların ikisi eşitse equal diye bir komut göreceğiz birazdan equal komutunu kullanabiliriz bunların her ikisi de temel olarak aynı manaya her ne kadar minomenikler farklı olsa da aynı
manaya geliyorlar kastımız aslında temelde bu hop bak her yere koyuyorum ileri gidemiyorum böyle yaparak koşullu dallanma komutu kullanıyorsanız zıplayabileceğiniz zıplayabileceğiniz yukarıya doğru yani onu çizerek anlatın bir sonraki
evet şurada ben onu çizerek anlatayım siz şimdi bir koşullu dallanma komutu kullanıyorsunuz j ile başlayan koşullu dallanma komutları diyelim ki programınızın bir akışı var şu başlığımız öyle şey yapalım ardından burada bir koşullu dallanma komutu kullandınız çok yüksek bir ihtimat üstünde de compare vardır bunun programınızın sonra tekrardan bir akışı var eğer ki siz bunun sonucunda bir yere zıplayacaksanız yukarıya doğru
128 byte bunun da altından itibaren 127 byte lık bir alana zıplayabiliyorsunuz hocam bu byte nereden geliyor dedik ya bunun üstünde olan her bir komut mesela move dedik yazamadım ya meyvi yazamadım move et gibi komutlar olsun gördüğümüz sap gibi komutlar olsun increment gibi komutlar olsun bunların her birisinin kaç byte kaç byte yani objek kod karşısının yer tuttuğunu size
söylemiştim mesela move 5 byte olmuş olsun et 2 byte olsun sap 7 byte olsun sallıyorum yani şu an increment de 3 byte olsun işte bu üstündeki kodların objek kod karşılıklarından üretilen o byte'ler kaç byte ise 128 byte yukarıya 128 byte aşağıya zıplıyor 127 byte aşağı zıplayabiliyorsun hocam ya ben öyle bir vile bilonun içerisinde kod yazdım ki 128 byte'a sığmıyor
nasıl yapacağım nasıl yaparsınız bu konuda bir fikre olan var mı öyle bir şeyi optimizasyon yaparız hocam optimizasyon çok güzel evet hocam zıplayacağı aynı yere tekrar aynı komutu karşılaştırmayı yazarsak onu da yaparız
yani şöyle yapılıyor o da jump tamam jump kuşusuz dallanma komutuydu zıpla tabi optimizasyonu da yapın o da doğru cevap ama optimizasyon yaptınız yaptınız problem çözülmüyorsa öncelikle bir jump'ın üzerine zıplayıp jump'la beraber istediğin yere ondan sonra zıplayabilirsin tamam
tekrardan yani bu jump da ermedi diyelim ki yine oraya jump koy daha da yukarı zıpla bunların hepsi yapılabilecek şeyler kıymetli arkadaşlar o tamamen artık sizin programcı kabiliyetleriniz ve kontrolünüzün elinde olduğunu söyleyebiliriz
şimdi bu komutlardan biraz bahsedelim arkadaşlar bu komutları temelde az önce de söylediğimiz gibi ikiye ayırıyoruz birisi koşullu dallanma komutları kuşusuz dallanma komutu jump gibi bir şeyle zıplıyoruz diğeri koşullu dallanma komutları koşullu dallanma komutları da ikiye ayrılıyor bunların birisi basit koşullu dallanma komutları basit koşullu dallanma komutları sadece
ve sadece tek bir bayrağın durumuna bakarak hareket ediyorlar tek bir bayrağın durumuna bakarak hareket ediyorlar mesela jump 0 yani bu koşullu dallanma komutlarında her daim compare var arkadaşlar operant 1 virgül operant 2 bu ikisini birbirinden çıkartmış jump 0 yani bun birbirine eşitse dallan jump equal bakın bu ikisi aynı manaya geliyor o yüzden yan yana yazılmış bunlar jump 0 ile jump equal
aynı manaya geliyor veya jump not 0 jump not equal yani eşitse zıpla eşit değilse eşit değilse zıpla veya sıfır oluşmamışsa zıpla tamam jump sign işaret fleyi vardı hatırlarsanız sign flek yani sign ne demek sign işaret yani negatifse operant 1'den operant 2'yi çıkarttın
eğer ki operant 1 operant 2'den daha küçükse sign flek hop diyecek negatif bir sonuç oluşuyor ortada eğer ki yani aslında sign fleyi ne için kullanabilirsin operant 1 küçük müdür operant 2'den için kullanabilirsin tamam kullandın yani jump sign ise bir yere zıplayacaksın veya jump not sign jump not sign'ın da tam karşılığı nedir operant 1 büyüktür operant 2 veya eşittir şurada eşittir doğru jump not sign
jump overflow tamam jump not overflow overflow taşmaydı bunları biliyorsunuz yani ne tarz bir amaçla kullanılıyordu subtraction kısmını düşünün şimdi overflow'u taşma hep toplarken overflow olmuyordu bir de overflow flek subtraction'da devreye giriyordu barov falan yapıyorduk hani hatırlarsanız jump parity jump parity even tamam even çiftse yani bir
tam yaptığınız o işlemin sonucu çift operant 1 5 diyelim ki operant 2 3 bundan bunu çıkarttınız yani compare 5,3 dediğinizde arka tarafta çıkartıyor tekrardan söyleyelim bunu sonuç bayraklarda oluşuyor çıkarımın sonucu çift midir çifttir veya tek midir tamam bunu kontrol etmek istiyorsunuz yani jump parity jump not parity gibi iki komutumuz var ama jump parity ile jump parity even aynı jump not parity ile jump parity odd aynı
tamam bu komutların her birisi tek bir tane bayrağın durumuna bakarak karar veriyorlar bir de birden fazla bayrağın durumuna bakarak karar veren komutlar var kıymetli arkadaşlar bu birden fazla bayrağın durumuna bakarak karar veriliyorsa eğer muhakkak birden fazla bayrak vardır mesela her yıl sınavda şöyle şeyler soruyoruz mesela şuradan bir komut seçelim jump not above komutu
hangi bayrakların ne şekilde değişmesine göre hareket eder ne yapacaksın instruction seti açıp bakıp söyleyeceksin hemen oraya arkadaşlar jump not above o zaman şöyleyse şöyleyse tamam o zaman bu zira flek diyor yani birden fazla zaten anlatabiliyor muyum yani bir tane cevap vermemeniz gerekiyor bu komutlar birden fazla bayrağın durumuna bakıyor bunlarda ikiye ayrılıyor bir işaretsiz sayılar için olanlar yani sayımız işaretsizse
sıfır en küçük değeri ise sayıların veya işaretli ise yani negatif de olabilir pozitif de olabilirse kullanacağımız iki farklı grup var eğer ki sayılar işaretsizse mesela jump below below ne demek küçük yani operant 1 ile operant 2 niye karşılaştık operant 1 operant 2 den below ise yani aşağısındaysa
yani şu tamam aşağısındaysa bu aynı zamanda jump not above equal yani küçükse ile büyük eşit değilse aynı ifadeye karşılık gelir sizde bunu tahmin edebiliyorsunuz veya jump carry ise tamam jump carry ise mesela bu üç komut birbirinin birebir aynı manasına karşılık geliyormuş şu satırda yazılanlar veya jump above
la jump not below equal aynı karşılığa geliyormuş yani jump above ne demek yukarısındaysa aşağısında ve eşit değilse bak birisi yukarısındaysa diğeri ise aşağısında ve eşit değilse ikisi birbirinin aynı manaya geliyor tahmin edebileceğiniz gibi yani bir abovelu belowlu komutlarımız var arkadaşlar şurada görüyorsunuz neler olduğunu abovelu belowlu
eğer ki sayılarımız işaretsizse bu en önemli nokta bir de işaretli sayılar kısmı var işaretli sayılar kısmında ise greater ve less greater büyük less küçük mesela jump less küçükse zıpla ama hep bak compare var üstünde bir üst satırında
jump less küçükse zıpla jump not greatku büyük eşit değilse zıpla küçükse ile aynı manada bu zaten ikisini de kullanabilirsiniz yani jumps not less küçük değilse zıpla Jump great equal büyük eşitse zıpla o ne demektir küçük değildir demek zaten
Jump less equal, küçük eşitse zıpla, jump not great, büyük değilse zıpla.
Jump great, büyükse zıpla, jump not less equal, küçük ve eşit değilse zıpla.
Gibi o hani j, x, x, x dediğim komutlar, j ile başlayan
bakın bir sürü farklı farklı komutlarımız var.
Koşulu dallanma komutlarından. Bir de zaten jump var.
Jump'ı tamam, jump'ı şöyle yazan arkadaşlar oluyor.
Bu bir ayakkabı markası arkadaşlar, bu bir minimonik değil.
Tamam, bu bir ayakkabı markası, jump komutunda u yok.
Keza, move komutunu da böyle yazan arkadaşlar olduğu gibi.
Tamam, bunlar yüz yüze eğitimle bu işi daha iyi öğrenebilirler muhtemelen.
Onlara yüz yüze eğitim almalarını önümüzdeki yıl sağlarız.
Tamam, böyle komut yazan arkadaşlar için söylüyorum.
Evet, sorusu olan var mı?
Evet, süper.
Soru yoksa her şey çok mükemmel anlaşıldı demek.
Evet, mükemmel anlaşılması da güzel bir şey tabii yani.
Mükemmel anlaşılabilir.
Hocam, ben bir şey sorabilir miyim?
Buyur Hatice.
Ya seni her böyle gördüğümde java geliyor aklıma neden sana da bilmiyorum ama.
Evet.
Sağ olun hocam.
Bu jump greeter ile jump not less equal arasında hiçbir fark yok mu?
Yok, birebir aynı komut tuttular.
Neden o da on ikisi de mevzu?
Yani bu şekilde yapmışlar, aslında bunun arka tarafta objek kod karşılıkları da aynı.
Derleyici bunun ikisinin de aynı kapıya çıktığını biliyor.
Yani programın akışına göre bazen mesela büyüktür diye kontrol etmekle yani küçüktür diye kontrol etmek arasında büyüktür diye kontrol etmekle küçük eşit değildir diye kontrol etmek birebir aynı ama
o programı okuyan kişi compare komutunu daha güzel anlamlandırabiliyor.
O yüzden bu şekilde yapmışlar.
Yani bunları niye böyle yapmışlar hocam?
Sorusunun cevabı, inanın bunu yapan adamlar öldüğü için sorabileceğimiz bir şey değil yani.
Biliyorsunuz bunlar eski şeyler.
Bazıları hala yaşıyor şu an huzur evlerinde ama yani onlara da ne kadar aklı yerindedir gidip sorabiliriz bilemiyorum.
Adamlar böyle tasarlamışlar, öyle dizayn etmişler bunu.
O sebeple şu an niye böyledir sorusunun cevabı yok ama böyledir ve bu şekilde öğrenelim diyebilirim yani.
Hocam ben de bir şey sorabilir miyim acaba?
Buyurun.
Bu tüm jump komutlarını mesela label ile mi kullanıyoruz?
Compare'in başında bir label olarak kullanıyoruz.
Nasıl anlıyor yani yukarıdaki ne şey yapacağını kontrol edeceğini?
Evet label ile kullanıyoruz şimdi göreceğiz nasıl kullandığımızı örnek vereceğim.
Teşekkürler.
Label ile kullanıyoruz.
Evet başka soru.
Başka sorusu olan yoksa dilerseniz birkaç örnek yapalım.
O örnek üzerinden gidelim.
Bir de kol komutu var mı sahnede kol komutu birazdan geliyor olacak çok demin değilim açıkçası.
Evet şuraları temizleyelim.
Yani buraya beyaz bir şey koymuş ama bu beyaz bir şeyi ne için kullanmam gerektiği konusunda bir fikrim yok.
Devamı neydi bir de devamına bakalım açıkçası.
Dallanma örnekleri evet burada işte beyaz bir şey olsa daha güzel olur.
Şimdi dallanma örnekleri birkaç dallanma örneği yapalım ondan sonra ara verelim arkadaşlar.
Evet şimdi dallanma örneği dediğimizde muhakkak kafanızda canlanması gereken şey bir if arkadaşlar.
Beyaza beyaz yazarsak tabii ki çok hoşnut olmazsınız gibi düşünerek onun rengini şöyle kırmızıya çevirelim.
Bir if gibi düşünebiliriz muhakkak her daim arkadaşlar akış diagramımızı çiziyoruz.
Mesela diyelim ki AX eşitse sıfıra if bir true kolu var bir de false kolu var.
Yani şu ne manaya geliyor programın bir akışı var bundan önce 357 satır kod yazılmış akış diagramı var o manaya geliyor bu ufak bir kesiti.
Eğer ki doğruysa BX'i 1 yap eğer ki yanlışsa BX'i 2 yap ve bunlar orta noktada kavuşuyorlar biliyorsunuz.
Her halükarda da yani AX sıfıra eşit olsa da olmasa da CX'i en sonunda bu işlemin sıfırı yap ve programın akışı böyle devam etsin.
Diyelim ki tamam böyle bir akışımız olsun yani basit bir akış diagramı dallanma komutları nasıl gerçekleşiyor onu görmemiz için.
İlk komutumuz nasıl bir şey olabilir kim söyleyebilir öyle bir baba yiğit lazım.
Compeyir süpersin tebrik ediyorum Selahattin ulaş canımı kullanıyorsun bilmiyorum ama ilk komutumuz Compeyir.
Compeyir AX virgül sıfır tabi bunun üstünde de şurada ne komutlar varsa onlar var onları yazmıyorum şuan hani dikkatimizi dağılmasın diye.
Compeyir AX virgül sıfır AX ile sıfırı karşılaştırdım şimdi böyle bir durumda kullanacağımız temelde iki komut vardı şey daha güzel anlaşılıyor.
Eğer ki eşitse jump equal ama bu jump equal yerine ne kullanabiliyordum şuraya yazayım jump orayı yazmayın beğenmezsiniz şuraya yazalım jump zero.
Tamam yani sonuç sıfırda çıksa aynı kapıya gider bu ikisi birbirine eşitse de aynı kapıya gider tamam jump equal.
Bu ikisi birbirine eşitse nereye zıplamam lazım arkadaşlar şu kola zıplamam gerekmiyor mu şuraya buraya zıplamam gerekiyor.
Şimdi burada bir label veriyorum label 1 olmuş olsun burası şurası da hani BX'e 1 atıyorum ya güzel anlaşılsın diye şurası da 2 atadığım için label 2 olmuş olsun.
Şurası da en sonuncu label'ımız olmuş olsun bakın programın akışına 3 tane label atadım eğer ki AX sıfıra eşitse L1'e zıpla bakın bu akışı lütfen çok güzel dinleyin.
Bu 3 tane örnek anlatacağım 3'ü de birbirinden kritik bunların 3'ü de birbirinden kritik bu dallanma komutlarını anladınız anladınız yoksa her şey havada kalıyor.
Compeyer AX virgül sıfır if'in içerisindeki o şeyi yaptım ardından jump equal L1 equal değilse ne olacak yani AX 5 ise ne olacak işte bakın jump eğer ki eşitse zıplıyor.
Eşit değilse arkadaşlar hemen alt satırdan devam ediyor eşit değilse bakın tamam mı yani if'i düşünün if'te den kolu hemen if'in altında değil mi else koluysa başka yerde burada eğer ki eşitse zıplayacak.
Eşit değilse şuradan devam edeceğiz yani Mool BX virgül 2 bakın eşitse zıpladım eşit değilse devam ettim BX'e 2 atadım BX'e 2 atadım programın akışı eğer şuradan gidiyorsa artık eşit değilseyi yapıyorum ya fos kolundan doğru gider programın akışı şu şekilde.
Bir sonraki işlem nedir bu akışta CX'e 5 yazmak Mool CX 5 hayatta yazamam çünkü eğer ki true olsa da orada CX'e 5 atacaktım o yüzden ne yapıyorum jump son son label'ına zıplıyorum hocam zaten şuraya geldik buraya niye zıplıyoruz sorusunun cevabı işte cool olması durumunu da handle etmem lazım bakın label'lardan sonra iki nokta koyuyorum muhakkak minomanikleri anlatırken göstermiştim.
Label'den sonra iki nokta koyuyorum ve o label'daki işi gerçekleştiriyorum Mool BX virgül 1 ardından işte son label'ını yazabilirim orada ne yapıyorum Mool CX virgül 5 sonrası devam ediyor yani sorusu bizi çok ilgilendirmez şimdi bir akışı üzerinden geçelim soru soru alacağım kıymetli arkadaşlar.
Bunu yeşille üzerinden geçeyim diyelim ki AX eşittir 2 olsun akış şu şekilde gitmesi gerekir doğru mu şöyle bu akış diagramından akış böyle gitmesi gerekir en sonunda program çalıştığın en sonunda BX'in değeri 2 CX'in değeri 5 olması gerekir kontrol ettim 2 jump equal mıdır hayır bakın şu satır çalıştı ardından şu satır çalıştı.
Eşit olmadığı için bu satır çalıştı BX'e 2 değerini atadı ardından jump sona zıpladı bakın zıplıyorum zıpladım sona geldim ardından bunu çalıştırdı devam etti yani çalıştırılan satırlara baktığınızda BX'e 2'yi atadı mı atadı CX'e 5'i atadı mı atadı bir de AX'in 0 olduğu bir durumu değerlendiriyor olalım bir volume olsa evet AX'in 0 olduğu durum
AX eşittir 0 yani programın akışı nasıl olacak bu sefer şöyle gitmesi gerekmeyecek şöyle gelecek yani doğru değil mi pekala nasıl çalışıyor onu da şurada yapalım sıfıra eşit midir evet sıfırla karşılaştır evet sıfıra eşit midir evet zıpladı artık L1'e kadar zıplıyorum bakın buraya geldim BX'in değeri 1 başka zıplama yok aşağıda label olması fark etmez oraya zıplamadıktan sonra program hep yukarıdan aşağıya doğru akıyor bu arada onu söylemem
bir şey söyleyebiliriz ama BBG'den bildiğiniz için söylemedik program hep yukarıdan aşağıya doğru akar aşağıya doğru indik şurayı çalıştırdık CX'e de 5 atadık zaten BX'e 1 CX'e de 5 atamış olmayı bekliyorduk tamam evet sorusu olan var mı benim var hocam bir şey sorabilir miyim evet Toygar sor hocam C'nin false olması durumunda altındaki sadece tek satır mı yoksa cam görüne kadar mı işleme koyuluyor bir daha
C'nin false olması durumunda yani equal olması durumunda sadece bir altındaki satır mı işleme giriyor yoksa cam görüne kadar mı C'nin false olması durumunda cam equal evet eşit değilse mesela AX2 ise onu mu kastediyorsun evet altındaki hemen bir alt satır sadece bir satır mı evet bu satır çalışmaya başlıyor tabi bu satır çalıştıktan sonra çalışmayı bitirdikten sonra o da bir altındaki satıra geçiyor programın akışı gereği anladım tamam sadece bir satır değil yani öyle bir C'deki gibi körle
bir reisimiz piton'daki gibi işte indent enşınımız yok burada buradaki olay şu bir altındaki satırdan devam ediyor o altındaki satırdan devam edince o altındaki satır çalıştıktan sonra onun
altındaki satıra geçiyor onun altındaki satıra geçiyor ama onun altındaki satır jump ise o jump'un yaptığı yere zıplıyor yani anladım teşekkürler ben teşekkür ederim başka sorusu olan var mı hocam buyurun Melih
bu komper komutunun altında hemen yanlış olması durumunda devam edilmesi bir standart mıdır yani evet eğer ki bu koşul gerçekleşiyorsa zıplar şu cam equal yani şuradan durumda cam equal ise zıplar equal değilse zıplamaz
tamam koşul gerçekleşmiyorsa alttan devam eder hemen bütün jump komutları için bunu söyleyebiliriz yani evet teşekkür ederiz soru için başka sorusu olan
hocam Töygar'ın sürdüğü gibi diyelim ki bir kaç satır vardı ya bir satır yani bir satır şeyde atlayacak da diyelim ki bir kaç satır vardır o konberi olmadığı durumunda nasıl oluyor programın nasıl anlayacak
çünkü şurada da dx,2 diyelim aynen iki satır var bunu mu kastediyorsun evet a şurada bir tane de move dx,2 olacak yani akışı önce bunu yapacak sonra bunu yapacak sonra bunu yapacak bunu yaptığımız için sona zıplıyoruz yapmasak hep akmaya devam edecek aşağıya doğru tamam tamam hiç sıkıntı yok yani şurası çok satırda olabilir problem yok
hocam sesim geliyor mu şu anda ya geliyor Ege Ekin ifin içinde iki farklı kontrol yapabilir miyiz end veya veya ile yapacağız yapacağız yapacağız de şu an hani şeyi anlatıyoruz ya bu dallanma örneklerini falan basitten başladık yani o kompleksleri de olacak
teşekkür ederim hocam ben teşekkür ederim başka sorusu olan yok şimdi ara vakti geldi ama bölmek istemiyorum iki tane daha örneğim var onlara da yapalım sonrasında ara verelim arkadaşlar çünkü yine dallanma örnekleri yapacağım bölmeyeyim sizin aklınızda da daha güzel kalır diye düşünüyorum bölünmezse dağılmadan konu üzerinden gidelim şimdi yine bir ifim var bu sefer biraz daha basit bakın komutumuz ax eşit eşitse sıfıra
Turu ise
Bx eşittir bir
Folk'sa
Hiçbir iş yapmayalım
Boş geçelim
En sonunda
Cx'de
Beşe eşit olmuş olsun
Böyle devam edin
Şimdi şuradaki komut artık zaten bu işe uyandınız
Compeer
Ax virgül
Sıfır
Eşitse
Eşitse ne yapıyoruz
Mesela jump
Eku az önce kullandığımız komut gibi
A1'e dallanalım
A1
A1 şurası
A
Bir
Eşit değilse ne yapacağız false koluna gideceğiz bakın false koluna gideceğiz
False kolunda herhangi bir şey yok
Şuraya zıplamamız lazım yani false kolundaysa yaptığım şey şu
Jump
A2
Şurası da A2 olmuş olsun
Eşit değilse
Şuradan direk buraya zıpladım
Şurası ondan sonra A1
Move
Bx
Virgül 1
Şurası da
A2
Move
Cx
Virgül
Beş
Nasıl olduğu anlaşılmıştır
Diye ümit ediyorum
Az önceki yaptığımız örnekle
Ama
Az önce bir arkadaşımız bir şey söylemişti
Böyle mi yapmamız lazım acaba
Şöyle yapsam nasıl olur bakın aynı kapıya karşılık çıkar mı
Siz düşünün bunu
Yine tabi compare low
Ne oldu kalemim inceldi mi
Enteresan
Allah Allah
Kalemin ucunda bir sıkıntı var çok güzel yazamıyorum acaba o tarafı mı iyi yazamıyorum biraz daha yakına gideyim şöyle
Compare
Compare AX
Allah Allah o tarafı güzel çalışmıyor hakikaten sıfır
Niye acaba
Bunu ben şey yapmam lazım tabletin
Compare AX virgül sıfır hadi şurayı altına yazayım o zaman da sizi de çok uğraştırmayayım
Daha güzel olmuş olsun
Compare
Ama şeyle ilgili değil ya
Tabletle ilgili değil şurayı koyup tekrar çıkalım
Nerede ucumuz
Compare
AX evet düzeldi bakalım şurada da düzeldi mi evet burada da düzeldi çok özür diliyorum arkadaşlar şunlar yok tamam mı
Bir
Kalemi reset deyince düzelmiş oldu
Benden kaynaklanmış şey
Compare AX virgül sıfır
Şöyle dallansam nasıl olur jump
Not
Eku olsa
Mesela A1'e gitse
Jump
Not
Eku olsa
A1'e gitse
Artık
Eğer eşit değilse
Eşit değilse
Şunu yap bu A1 olmasın da şurayla aynı olması açısından A2 yazalım buraya tamam mı A2 yazalım
A2'ye zıpla
Pekala altında hangi koşulla devam eder eşitse devam edecektir eşitse ise
Move
BX
Virgül
Bir
Ondan sonra da şuraya A2 yazarım
Move
CX virgül
Beş
Yani ben
Şunu kullanırken önce istersen buraya yazarım önce istersen buraya yazarım jump equal
Ve jump not equal'ı istediğim gibi kullanabilirim
Değil mi
Birisi
4 satır
5 satır
5 satır yazanla
Yüz yüze
Eğitimde buluşuyor olacağız
Onu da açıkça söyleyeyim böyle durumlarda
Hani optimizasyon dedi ya az önce arkadaş
Evet yani böyle durumlarda da 5 satır yazmıyorsunuz arkadaşlar çünkü bunun
Aynı karşılığı olan
Bir ifade var eğer bir kol boşsa
Önce boş olan kol üzerinden zıplayıp
Dolunun işlemini
Gerçekleştirmemiz
Gerekir bakın boş olanın üzerinden zıplayıp
Doluyu gerçekleştirmemiz
Gerekir
Evet sorusu olan var mı
Burada iki farklı şekilde çözdük iki kodda aynı işi yapıyor bakın
İki kodda
Birebir aynı işi yapıyor burada
Evet buyurun birisinin sorusu vardı
Move BX virgül 1'den sonra
Jump A2 dememiz gerekmiyor mu
En son ki örnekte
Şurada mı
Yok diğerinde hocam sağ taraftakinde
Şurada
Evet
Jump
A2
Şimdi Jump A2 dediğimizde
A2 satıra zıplayacak buraya gelecek
Tamam mı
Şuraya gelecek
Bir altındaki satır
Jump A2 demezsek ne olacak Bekali bu burada yoksa ne olacak
Zaten programın akışı
Bu satırdan sonra onun bir altındaki satırı çalıştıracak için yine A2'yi çalıştıracak
Tamam buna gerek yok yani sen bunu desen de demesen de
Demesen de değil bak burada da şey söylemeyelim böyle kibar söylemeyelim dediğin anda bozuşuruz
Hani şu an soruyorsun çok güzel öğrenmek için çok da güzel bir soru
Teşekkür ediyorum bunu sorduğun için
Ama artık bunu öğrendiniz
Buraya Jump
A2 yani altındaki satıra atlıyorsun zaten
Ona
Yani ne değişecek ki bunu yazmasam da alttan devam ediyor olacak
Akış hep aşağıya doğru gidiyor
Bir siz şeye alışmışsınız
C'de bir downblow var körlü bir razor
Birden fazla satırsa kesin körlü bir razor kullanıyoruz
As kolunda da yine körlü bir razor 3 satırsa falan
O blow'un içerisinde olunuz öyle bir şey yok arkadaşlar
Burada zıplayarak
Bir if yapıyoruz
If'in bir şeyi yok yani
Biz elde olan komutları kullanıyoruz bak
Compare if değil Compare çıkartma işlemi yapıyor sonuç bayraklarda oluşuyor
Ondan sonra MY çeşit jump komutumuz var bunları kullanıyoruz if'imizi kendimiz yapıyoruz burada
O yüzden
If'in şu blow şudur bu blow budur değil
Eğer zıplamıyorsan alttan devam eder her daim böyledir
Çalışınca bir alt satıra geçer
Ancak zıplıyorsan farklı bir durum söz konusu tabii ki
Evet başka sorusu olan
Hocam en son Cx'e move ile 5 değerini atadık ya
Orada bir diğer atama olmasaydı da
Bir tane daha compare olsaydı
O zaman ona da bir label verip yine jumplamamız mı gerek?
Yapacağız o birden fazla
If içinde if
Gibi durumları da yapacağız birazdan onların örnekleri de var
Tam şu an genel olarak anlaşılsın biraz basit yapalım diye gidiyoruz yoksa emin olun
Yani çok emin olabilirsiniz sınavda falan bolca
Böyle if içinde if
While içinde if
While'ın içinde while onun içinde foru onun içinde ifli şeyler yapacaksınız yani
Ama temel mantığı kavrayın istiyoruz önce yani
Evet başka sorusu olan
Yoksa son bir tane daha örneğimiz var bu seferde diğer kol boş onu yapalım
Evet onu da yapalım ondan sonra
Genel sorusu olan varsa
Başladık şimdi yine yine Ax'de
Sıfırı
Karşılaştırıyorum
Bu sefer true kolu boş
Ya böyle bir şey hiç denediniz mi bilmiyorum C'de true kolu boş
Deneyen oldu mu arkadaşlar deneyen varsa tecrübelerini bize aktarabilirim
Olmaması gerektiğe değil
Denedim mi hiç pekala boş olduğu durumda ne diyor
Denemedim de
Vg'de öyle
Öğrenmiştik
Evet boş bırakamazsınız tam olarak sebebi de işte
Assemble çünkü
Assembleye dönüştürülüyor
Derleyici saçma sapan işler yapma diyor sana
Onun da sebebi Assemble şimdi göreceğiz
Cx eşitir 5 ya bu sefer false kolunu
Doldurmuş olduk ne dedik önce böyle bir durumda true kolunun üstünden atlayacağız
False kolunu yapacağız
Yine
Compare
Ax
Virgül
Sıfır
Ardından
Jump
Equals'a bakın öyle bir koşul koyayım ki şuraya
Önce
Atlamayı
Gerektirsin Jump Equals'a
Şuraya atlayayım
Label
1 olmuş olsun
1'e
Atlayayım
Equal değilse şu işi yapacağım
Move
Bx virgül 1
Ondan sonra Equal
Label 1
Keşke kısa yazsaymışım uzun yazınca bak sığmadı şurası Label 1
Move
Cx virgül
Analiz edelim analiz edelim bakın
Daha güzel
Anlaşılsın diye analiz ediyorum hadi çiyanla yapalım ya değişik olsun bu sefer
Ax
Eşittir
Diyelim
Ax 5 iken şu komut bir kere çalışacak yani nereden gitmesini bekliyoruz
Şuradan gitmesini bekliyoruz değil mi
Bakın
Ax 5 iken
Şu çalıştı
Ardından eşit midir çalıştı
Eşit değilse ne pardon eşit midir çalıştı eşit değil
Eşitse zıplayacaktı eşit değilse buraya geldi
Ondan sonra da buraya geldi
Ya hocam eşitse o satıra zıplayacaktık
Eşit değilse de o satıra gittik nasıl oldu bu iş demeyin arkadaşlar
Eşit sonra zıplıyorsun bu label'ın sadece zıplamalarda bir önemi var
Biz
True colu hani içerisinde oraya zıplıyorsak orayı false colunda yapamayız diye bir şey yok
Yani
Burada öyle bir zıplayabiliriz ki şurada
False colunun yarısında true coluna zıplayıp true colunun yarısında false'a da dönebiliriz
Biz tasarlıyoruz çünkü
Her şey bizim elimizde
Monk diye bir komuta yok tabii şu move
Siz anladınız benim yazışımda
Move
Daha sonra şuraya geldik sonra buraya geldik yani dördü de çalıştı bak
Akışta
Eğer ki
Ax
Sıfıra eşit olsaydı öyle bir durum da söz konusu olabilirdi
Yani Ax
Eşittir sıfır
Bu sefer
Şu akış
Kullanıyor olacaktı o zaman buradan nasıl gidecekti Ax sıfıra eşit midir
Şurası
Eşit olduğu için şu satır atlanıp şurası çalışacaktı direk
Bu satır çalışmamış olacak
Ama bunu eminim 5 satırla yazacak kıymetli arkadaşlarımız da vardır
Onları
Buradan
Selamlıyoruz
Şöyle bir şeyse asla görmek istemiyorum bakın görmek istemediğim şeyi yazıyorum
Compare
A x
0 0
Jump equals
L1
Jump not equals
L2
Hani sanki iki kolu varmış gibi
Bir true ya zıplatıyorum bir de false'a zıplatıyorum hocam işte
Böyle bir şey asla görmek istemiyorum
Birisine zıplatın
Diğeri zaten
Kendi altında devam ediyor bir altındaki satırdan devam ediyor
Bir sonraki zıplama yani
Genelde bakın şöyle oluyor bu
Compare
A x virgül sıfır
Jump equals L1
Jump not equals L2
L2
Move
A x virgül 2
Yani Jump not equals L2 L2 de hemen altındaki satır
Yani bu satır olmasa zaten altındaki satır yapacak
Bunlar
Böyle biz mesela
Sıcağı şey soğuk kış günlerinde işte kaloriferin karşısında
Televizyonu yansıtıyoruz hocalılar olarak bu komutlara böyle şey yaparak işte Cem Yılmaz da izlemeye aynı
Eşdeğer oluyor yani bu komut
Lütfen bu tarz şeyler yapmayın
Zaten altından devam ediyor olacak
Evet sorusu olan var mı?
Hocam ben true call'unu neden boş bırakmamamız gerektiğini anlamadım
Yani sen true call'unu şimdi bak
C için soruyorsun durumu soruyu burada çünkü true call'unu boş bırakabilirsin yani bizde öyle bir sıkıntı yok alt seviye programlamada öyle bir sıkıntı yok
Fakat az önce anlattık ya birisi 5 satır
Birisi 4 satır
Oluyor karşılığı
Sen eğer ki true call'unu boş bıraktığın durumda
Boş bıraktığın durumda
Derleyici onu derlerken 5 satırlık versiyonla derleyici o
O yüzden sana diyor ki ya işte şunu değiştir şunu değiştir
Ki
O karşılaştırma işlemini değiştir
True call'unu ben her daim 4 satırlık versiyonla bunu yapayım
Falsa yazarsan çünkü 5 satıra doğru zıplıyor tek bir şekilde orada yorumlayıcı geliştirmişler yani
Bu kafanıza canlandı değil mi aynı işlemi 5 satırla da yapabiliyoruz 4 satırla da yapabiliyoruz
5 satırla yapınca çalışması daha uzun sürüyor
Daha fazla bellek de yer kaplıyor
4 satırla yazınca daha avantajlı oluyoruz
Ama ikisinin de en sonunda yaptığı iş aynı
Tamamdır hocam
Evet başka sorusu olan
Hocam benim bir sorum var da bu BX1'e atıldığımız yerde label 1 mi yazıyor
BX1'e atıldığımız yerde label 1 evet şurası
Şurası label 1 ya
Label 1
Devamlı tamam hocam
Devamlı şurada iki noktayı sildik
Evet başka sorusu olan
Evet o zaman mola verelim arkadaşlar
Sorusu olanlar da düşünsün moladan sonra sorsunlar
11 geçiyor buçukta burada olalım
10 buçukta
Lütfen herkes burada olsun
Sonrasında devam ediyor
Olacağız
10 buçukta
Lütfen
Herkes burada
Olsun
Zaten bu slide'de bitirmişiz bir sonraki slide başlıyor
Olacağız
Ben de bu arada onu açayım
Stop sharing
Ahmet Onur farkında değilsen ekranını paylaşıyorsun haberin olsun
Evet
Kıymetli arkadaşlar
2.
Parçadan
Dersimizin 2. bölümünden
Devam edelim
Evet
Şimdi
Tabii daha geçen haftaki konuları anca bitirebildik
Bu move'larla falan
Şunu da şöyle alalım
Evet şimdi
Çevrim komutlarına bayraklarla ilgili komutlara ve mantıksal komutlarla geçeceğiz öte öme döndürme yetişir mi bugün bilmiyorum
Ama öncesinde şeyi söylemek istiyorum haftaya tatil
Haftaya şeyi yok
Cumhuriyet bayramı dolayısıyla
Tatiliz ondan sonraki hafta görüşeceğiz yani
Şimdi
Bir diğer komutumuzsa
Loop
Komut
Loop komutu
Bizim yüksek seviye
Tarafında
Tam olarak
For komutuna karşılık gelen
Komutumuz arkadaşlar
For komutuna karşılık gelen komutumuz
Pekala nasıl çalışıyor
Loop komutu
Loop komutunun
Çalışması için bir kere çevrimin ne kadar döneceği
Önemli
Hatırlarsanız count register'ımız vardı
Count register'ı üzerinden
Dönecek demiştik Loop gibi işlemlerde
Yani CX'in değeri
Onsa
O döngü işlemi 10 kere gerçekleşecek 20 ise 20 kere gerçekleşecek
Bir örnekle hemen isterseniz yapalım mesela şöyle bir şeyimiz olsun
Toplam
Eşittir
Veya sıfır olmuş olsun
Toplam yani niye ondan başladık bilmiyorum
Sıfır
E
Akış diagramında
Zaten siz nasıl
For
Döngü işlemini yapmanız gerektiğini biliyorsunuz
Daha sonra bu 1'den 5'e kadar olan sayıları
Toplayalım Toplam Eşittir Toplam
Artı
E Döndürdük
Tabi çevrim değişkinini şu kutucuğun içerisinde yazmamız gerekiyor onu da biliyorsunuz herhalde
BBG aldığınız için
Evet şöyle bir işlemimiz olmuş olsun
Yani döngüsel bir işlem gerçekleştirmek istiyoruz
Bunu nasıl yaparız
Kaç kere döneceği belli mi belli birden başlamış bire bire atmış 5'e kadar gitmişse
1 2 3 4 5 5 kere döneceği belli işte bu 5'in değerini
CX'in içerisinde koyuyoruz
Diyelim ki eğer ki 2 ise 2'den 5'e kadar gitmek istiyorsak
Yapacağımız işlem CX'e 5 koyduktan sonra
İ'nin değerini çıkartıp bir arttırmak
Yani o artık burada gördüğünüz işlemin nasıl olması gerektiğini
Alt seviye programlama tarafında siz kendiniz tasarlamanız
Gerekiyor
Şimdi şuradan başlayalım
Nasıl yapıyoruz bu işlemi
Öncelikle toplam diye bir değişkinimiz olduğunu
Var sayıyoruz
Move
Tabi üstünde komutlar var arkadaşlar yani bunları yazmıyoruz ama bu
Bir program kesiti artık bunu anlayabiliyorsunuzdur
Bir program kesiti
Üstünde de bir şeyler olabilir altında da bir şeyler olabilir
Önemli değil
Move
Toplam
Virgül 0
Acaba böyle bir komutumuz olabilir mi ya move la move
Mesela böyle bir komutu instruction setler ararken nasıl bir şey arayacağız kim söyleyebilir şuraya yazayım
Birisi bana yazdırsın
Var mı acaba böyle bir komut
Move
D
A
R
Yani değişken adresi virgül
E
Data
8 veya 16 neyse böyle bir komut arayacaksınız
Instruction set
Var mı yok mu lütfen siz bakın
Şimdi toplamın içerisinin sıfır değişkinini atadıktan sonrası için söylüyorum artık döngüye gireceğiz. Döngü için hazırlıklarımızı yapalım. Cx 5 olacak burada 5 kere döneceğiz çünkü
Move
Cx virgül
Beş
Ardından bir çevrim değişkinimiz var yani index değişkinimiz
Index değişkeni olarak
Hele ki köşeli parantezler içinde kullanabileceğimiz registrular nelerdi
Evet registrular nelerdi
İkisini ben söyleyemedi birisi S'ıydı
Diğeri D'ıydı yani source index destination index bir registrimiz daha vardı kim söyleyebilir
B'yi
Süpersin daha B'yi
Üç tane registrimiz var bakın S'ı, D'ı, B'yi bunlar
Köşeli parantezler içerisinde ifade edilebilecek şeyler köşeli parantez yoksa herhangi bir registre kullanabilirsiniz ama köşeli parantezler içinde sadece bunlar
O sebeple
Genellikle böyle çevrim değişkenleri kullanırken bunlardan birisini kullanmaya çalışın. E'nin ilk değerini, ben E yerine hadi bu sefer S'yı kullanalım diğerlerinde kullandığımı görürsünüz zaman zaman.
E'nin ilk değeri neymiş 1
Move
S'ı virgül
Bir
Ardından toplama işlemine
Yani şu ikisini ayarladım ardından toplama işlemine başlıyorum
Başlayalım nasıl topluyoruz
Add
Toplam
Virgül
S'ı
Çünkü E'yi topluyoruz ya E'yi artık S'ı olarak kullanıyoruz
O yüzden S'ı
Toplam nasıl çalıştırıyordu
Birinci operantla ikinci operantı toplayıp sonucu birinci operantın
İçerisine atıyordu
O yüzden
Bir şey
Nedenir ona
Bu şekilde topluyoruz
Tabii otomatik olarak şurada gördüğünüz bir işlem var yani E'nin değerini
Çevrim içerisinde şu döngü içerisinde bir arttıran
Böyle bir komutumuz
Otomatik olarak
Assembl dilinde olmadığı için biz kendimiz arttırıyoruz
Increment
S'ı
Increment komutu bir arttırma manasında kullanılıyordu biliyorsunuz
Bu komuttan sonra artık işte yaptığımız işlem şu
Loop
L1
Yani Loop da aslında bir jump komutu gibi
Loop
L1
Şuraya yazıyoruz
Yani şuradaki işlem
Tekrar edecek
Sürekli tekrar edecek bir Loop döngü demek biliyorsunuz
Sürekli dönecek
Şimdi Loop
Komutu çalıştığında gidiyor CX'e bakıyor
CX'in değeri 5
Okey
Çalışmaya devam ediyor
Bir kere zıpladı
Ama Loop
CX'in değerine baktı 5 ya
Zıplamadan önce CX'in değerini biraz altıyor
4 yapıyor
Tamam mı
Geldi
Toplama işlemi yaptı baktı CX'in değeri 4
Tamam zıplayacağım artık diyor kanaat getiriyor CX'in değerini biraz altıyor 3 oluyor
Zıpladı
Üçteyken
2 oluyor zıpladı 1 oluyor zıpladı
Birken okey zıplayacağım diyor zıplıyor birken
Ama zıplarken de sıfır yapıyor zıplamadan önce daha doğrusu sıfır yaptı
Geldi
Eğer ki CX'in değeri sıfırsa
Biraz biraz alarak iniyor böyle aşağıya doğru sıfırsa
Artık
Aşağıdan devam etmeye başlıyor
Tamam
Loop
CX komutu
Üzerinden çalışıyor yani
Şuradaki gördüğünüz ifadeyi
Şu şekilde
Assembli
Kod karşılığını
Yaz
Biliriz
Sorusu olan var mı
Hocam herhalde C'deki Loop'tan biraz
Farkı var şu manada biz iyi mesela C'de 2-2 mesela arttırabiliyoruz
Burada herhalde
Esayın değeri neyse
Ya ondan bağımsız bir şekilde
CX'te neyi
Kaydettiysek onu onun kadar herhalde Loop yapıyor değil mi
Ne kadar Loop yapacağını sen öncesinde hesaplaman gerekiyor
Yani ne kadar Loop yapar onu hesaplayın CX'e koyacaksın
İ'nin değeri yine 2-2 artmasını istiyorsan
Et
S'ı virgül
2 diyorsun
Ama et S'ı virgül 2 demek İ'nin değerini artırır
CX'de 2-2 azaltacağı Loop'un 2-2 azaltacağı manasına gelmez
Yani şu döngü içerisinde
Ne kadar kez döneceğini
Döngüye girmeden önce bakın şurası döngüden sonraki işlemler
Döngüye girmeden önce seni belirleyip CX'in içerisinde koyman lazım
Artık
Şu ve şu değeri kullanarak çarp böyle topla çıkar bir şeyler yap
O CX'in değerini sen belirle programcı olarak
Ben teşekkür ederim
Evet
Devam edelim
Şimdi bir
Burada şey örneği yapalım Loop örneği
Akış diagramıyla beraber
Yani bu
Zoom'un bir ekranı var ki
Bu hocaların ders anlatımı için
İğrenç
Yani her chat bir yerden fırlıyor
Partisipant listesi bir yerden fırlıyor
Görüntüler mikrofonlar
Ya böyle bize ders anlatacak yer kalmıyor maalesef
Neyse onları kenara çektik şimdi bir Loop örneğimiz
Olmuş olsun
Niye ilerleyemiyorum
Evet
Şimdi bakın artık
Bir artık algoritmayı kendimiz çizeceğiz
Yani bir problem var burada X'in değeri 1 ile 5 arasında
N'in değeri de 1 ile 6 arasında olmak üzere
Şöyle bir formülümüz var işte T'ye eşittir 1 artı
X' üzeri 1 bölü 1 X' üzeri 2 bölü 2
N'e kadar gidiyor X' üzeri N bölü N
T'ye kaçtır
Tamam bunu bulalım
Bunu bulalım
Öncelikle her daim
Her daim akış diagramını çiziyoruz
Kıymetli arkadaşlar akış diagramını çiziyoruz
Bazı arkadaşlarımız bana
Mail falan attılar hocam BBG ile assembly dersi çakışıyor
Yani nasıl çakışmasın
Siz şurada gördüğünüz problemin
Algoritmasını oluşturamıyorsanız nasıl bunun assembly karşılığını yazacağız
Yani o ders
Bunun için öncül bir ders olması gerekiyor çakışması da o yüzden çok normal
Şimdi ben burada tabi bu ders BBG olmadığı için hızlıca akış diagramını
Çizip de geçeceğim
Hocam bir şey
Sorabilir miyim X kara bölü X yazıyor da X kara bölü 2 mü olacak o
2 olacak evet
Yanlış yazmışız X kara bölü 2 olacak
Bak ne güzel düzeldi keşke ben burada düzeltsem
O da arka tarafta slide de düzelse bak ne güzel olur
O tarz şeylerde belki vardır bizim cehaletimiz bilmiyoruz
Teşekkür ederiz
Uyarı için şimdi N'in değerini 6 kabul edelim
X'in değerini de 5 kabul edelim
Bunu adam 1 ile 5
1 ile 6 arasında yapmasının da bir hikmeti vardır
Siz de tahmin edebiliyorsunuzdur bunu
Şu T'nin
Mesela maksimum değerler aldığını düşünürsek
T en çok kaç olur
T'nin en çok kaç olduğuna göre T'nin değişken tipinin ne olması gerektiğine karar vereceğiz çünkü
Taşma maşma
Olmasın
Diye
Şimdi diyelim ki en yüksekten gidiyoruz
İşlemi yapmaya başlayalım
Şu zaten 1 yani T'nin ilk değeri 1 olsun
Bu bir için ekstradan bir işlem yapmamıza gerek yok
Ardından X'in üstlerini alarak gidiyoruz ona da X kuvvet diyelim şöyle
X
Ondan sonra döndüreceğiz
Şuraya bir 4
Koyalım
N
Yapılacak işlem T eşittir
T artı
Xk bölü
i
Değil mi?
Xk'yı
I'ye bölmüş ardından
Xk eşittir
Xk çarpı
X
Böyle bir işlem dediğim gibi algoritmaya şu an çok şey yapmıyorum
Takılmıyorum çünkü o sizin BBY'de zaten
Halletmiş
Olduğunuz bir şey şöyle girelim güzel yapamadık ardından da stop
Bakın başlı başına ilk defa bir program yazmış olalım
Tabi ben bunu egze tipinde yani bir SMBD şeyi olarak yazmayacağım ama
Baştan sona bir program olarak yazmayacağım ama
Bir code blue
Şeklinde
Yazıyor
Olacağız
Şimdi bu işe başlamadan önce neyi ne için kullanacağım yani hangi
Burada gördüğüm değişken yerine
Hangi
Register kullanayım onları yazayım en yerine
Siz de tahmin edebiliyorsunuzdur Cx
X yerine bakın burada Si'yi kullanayım zaten register sayım belli
X yerine
Si'yi kullanmış olayım
Xk yerine AX'i kullanmış olayım çünkü bakın hep çarpma işlemleri yapıyorum ya Xk'yla
Xk'da bir çarpma operatörü
Yani çarpma yapacağım zaman aklınıza ne gelecek gizli bir operantı vardı çarpmanın o AX'di
Hemen bunu zaten belirledim
T yerine BX kullanayım
Yani şeyim yok ya onun için söylüyorum daha değişken üzerinden bir iş yapmayı
Çok şey yapamıyoruz
Bilmiyoruz o yüzden
İyi de ne olabilir zaten Si'yi başka amaçta kullandım BX'de başka
Amaçta kullandığıma göre
Ne kaldı geriye De
Habitopu kaç registerim var zaten bakın şöyle bir programda bile
Neredeyse birçok register'ı
Kullanmış
Olucaz
Beş tane register'ı atalım öncelikle akış diagramı üzerinden kıymetli arkadaşlar bunu belirleyin
Yani hangi değer yerine o akış diagramındaki hangi register'ı kullanayım
Bunu belirleyin
Ona göre işlem yapmak daha kolay olacaktır
Şimdi ilk işlemimiz ne CX'in içerisine 6'yı bir kere alayım ben
Aldım
Si'de 5
Move
Si
Virgül
Şimdi şunu da söyleyelim eğer ki
N
X'e 5
Olduğu durumda bu T'nin cevabı
34 44 desimal desimalize bir şey yazmıyorduk kafanız karışmasın
3444 çıkıyormuş yani
Tamam T'nin maksimum değerini de biliyorum ben
3444 değeri
Sizce boyut olarak
Bir byte mıdır
2 byte mıdır
4 byte mıdır
Ne diyorsunuz
Evet 1 byte'ın alabileceği maksimum değer kaç arkadaşlar
255 çok güzel 2 byte'ın alabileceği maksimum değer
216 65535
2 byte'ın
2 byte eşittir 65535'i
Ezberleyin artık bu sayıyı
65535 bir sayı 65535'den küçükse
Eğer
Şuradaki verilen değerlere göre T'nin negatif olma ihtimali var mı yani
Sine böyle
İşaretli sayılarla işlem yapma gibi bir ihtimalimiz var mı yok şuradaki değerlere göre bu işlem'e göre
O yüzden 65535'den bir şey küçükse onu 2 byte'de ifade edebilirim T
Yani bizim bir register'ımız içerisine
Sığa
Bilir
Ardından
Bakın yine şurada siz ne kadarını ne şekilde görüyorsunuz bilmiyorum benim ekranın zoom'un şeylerinde görüyor musunuz bilmiyorum ama
T yerine BX kullanacaktım Move
BX virgül
Bir
Demiş olayım
Ardından AX'in
İçerisine X'i koyacağım X neydi S'ıydı
Yani Move
AX
Virgül
S'ı bakın X
X'i ne olarak tutuyordum artık S'ı
O yüzden AX'in içerisinde de
S'ı'yı koymuş oldum
Bundan sonra
Dön güye
Başlıyor olacağım
Tamam döngüye başlıyor olacağım
Şöyle biraz aşağıdan başlayayım
Yapmam gereken işlem ne artık şu işlemi yapacağım ilk baş
Önce böleyim ki sonra toplayayım
Yani bu işlem önceliğini falan biliyorsunuz zaten
Diye varsayıyoruz
Bölelim D'v
D'v
D'ı
D'ı neydi? I
Böldük
Şimdi bakın bu ne yapıyordu? Bu ne yapıyordu? D'ı
Şimdi D'ı
Bir
Word
Tipinde
Değerse
DX
AX
İkilisini
D'ı'ya bölecek
Bölüm AX'te
Kalansa
DX'de oluşacak Doğru mu?
Doğru
Şimdi
Ben D'ı AX'i bölüyorum ve D'i'yi de yani aslında yapmak istediğim şey ne burada
X'a nerede?
AX rejisterinin içerisinde
Sadece aslında X'i D'i'ye bölmek istiyorum ama DX'de geliyor
DX'in değerini öncesinde
Muhakkak
Ve muhakkak
Böyle bir durum için
Sıfırlamamız
Gerekiyor
Yani Move
Dx
Virgül
Sıfır
Çünkü şu bölmenin gizli operandı
Eğer ki sıfır olmazsa
AX'ten taşmış daha büyük iki Word'lük bir sayıyı ben D'i'ye bölmüş olurum
Ama anlamlı kısmı sıfır olursa
Aslında sanki şu yokmuş gibi şöyle
Sadece AX'i
D'i'ye bölmüş olurum
Pekala AX'in değeri ne?
XK
XK'yı ben bir süre sonra X'de çarpacağım AX'in de kaybolmasını istemiyorum
Ne yapıyordu? AX'i D'i'ye bölünce sonuç AX'e gidiyordu AX kayboldu
Böyle kaybolmasından korktuğumuz durumlarda ne yapıyorduk?
O değeri
Sitein içerisine atıyorduk
Push AX güvenceye aldık yani
AX'miz
Stake'de şu an
Gayet rahatladım bu ikisini
Keşfettiğim
Durumda
Sonra
Bölme işlemini yapabilirim
AX'i D'i'ye böldüm yani şu işlem XK'yı I'ye böldüm
Bakın D'i idi AX'de XK'ydı
Çıkan sonuç nerede?
AX'de
Artık ne yapacağım? AX ile T'yi toplayacağım T neydi? BX nasıl topluyorum?
Move
BX virgül
A
X
BX ile AX'i topladığımda
BX'den taşma durumun söz konusu olabilir mi?
Hani taşıyordu ya toplarken taşıyordu
O yüzden
Böyle
Pardon bu move değil bu add
Çok özür diliyorum niye move yazdık? Bak hiç kimsede uyarmıyor ya
Ben kendi hatamı fark etmesem
Valla
Tekrardan pen'e gelelim burası add
Hani add vidk'eri vardı taştığı durumda burada taşar mı? Ne diyorsunuz?
Taşmaz hocam
Taşmaz BX çünkü maksimum 65.535 alıyor
X'in değerini maksimum N'in değerini maksimum aldığımız durumda dahi toplam sonucu suyursa taşmaz
Ekstradan yani
Ne kullanmamıza gerek yok?
Add vidk'eri
Yani ADC diye bir komutumuz vardı onu kullanmamıza gerek yok bu bizim işimizi görecek şimdi şunu yaptık yaptık
Ardından şunu yapacağız yani XK ile X'i çarpacağız
XK neydi?
AX
AX nerdeydi?
Artık şu işlem sonucunda bozulduğu için stekte hemen stekten çekiyorum bakın
Onu da yeşille yazayım ki aradaki farkı
Lütfen siz de görün
Nasıl çekiyorduk? Stekten çekmek
Pop AX
Artık bu stekten silin stekimiz şu an
Boş durumda
Evet AX'i
Çektim stekin içerisinden
Çektikten sonra ne yapacağım?
AX ile X'i çarpacağım
X neydi?
Siz görebiliyor musun bilmiyorum ben göremiyorum ama
XS'ıymış
Yani
Nasıl bir komut yazmam lazım?
Şurada bana kim söyleyebilir?
Kim söyleyebilir? XS'ıymış
Mul
S'ı
Super
Mul
S'ı
Bu nasıl çalışıyordu bakın şuraya yazıyorum
S'ı ile
AX'i
Çarpıyordu şu çarpma AX'in X'i ile karışmasın
Sonuç
DX
AX ikilisinde oluşuyordu
Yaptığımız çarpma şu boyutları zaten hiçbir şekilde geçemeyeceği için DX'in hiçbir önemi yok
AX'in içerisinde
Sonuç
Oluştu
Yani Mul S'ı dedikten sonra ben
AX ile S'i çarpıp AX'in içinde oluştu
Yani değer
Yine aslında
XK'nın içerisinde oluştu
Çok memnun oldum çok güzel yaptık bu işi
Ardından
I'nin değerini bir arttırmam lazım
I neydi?
D'ı
Increment
Daha sonra da bir döngümüz olması lazım
Loop
L1
L1'i tabii ki nereye koyuyoruz?
AX'in değerini
Siteye attıktan sonra başladık
Direkt bölme işlemiyle başlamayı
AX'in değerini önce kurmam lazım
AX ne çünkü?
Son durumda XK ile X'in çarpılmış olduğu durum
Yani X5 olduğunda 5 ile 5'i çarpmış
O 25 olmuş mesela
Sallıyorum
O durum
Ardından
Devam ediyor
Evet
Buraya kadar sorusu olan var mı arkadaşlar? Bir örnek böylece gerçekleştirmiş olduk
Hocam benim şey sorum var
Push ve Pop komutlarını bu algoritma da niçin kullandı?
Bu algoritma da niçin kullandık? Şimdi bak şurada bölme işlemi yapıyoruz
Bölme işlemi yaparken
DX'i
AX'i bölüyoruz yani şunu yaparken
DX'i ve AX'i o yüzden DX'in neden sıfırlandığını sormadığın için burayı anladın demek ki
DX'in sıfır olması lazım ki ben sadece AX ile DE'yi böleyim
AX mesela diyelim ki 15
DE da 3 olsun 15 bölü 3
AX'in yeni değeri
5 oldu
Ama ben bir sonraki işlemde XK'yi iyiye böldükten sonra
Yani şurada gördüğün şey mesela şu değil
XK eşittir
XK bölü iyi değil
Ama bizim yaptığımız işlem bu sonucu da XK'ya atıyor
Fakat ben bölüm sonucunu XK'da oluşsun istemiyorum çünkü bir sonraki
XK'yi tekrar kullanacağım
O yüzden AX'i
Başta muhafaza etmem lazım şu AX'in 15 değerini muhafaza etmem lazım
Site'in içine atıyorum ki AX'i 15 yapıyorum
Bölüm sonucunda 5 çıkıyor
Bu 5'i
T ile topluyorum T'ye başta 1'di
T mesela 6 oldu
Bir sonrakine gelmeden önce
Hop o 15'in değerini alıyorum
Pop'la birlikte şurada Pop'la birlikte
Ondan sonra
15 ile S'yi yani 1'i çarpıyorum
Tamam
Yani burada
AX'in değerini muhakkak korumam lazım
O yüzden Site'k böyle atıp çekmek için korumalı güzel bir yer yani
Teşekkür ederim hocam
Ben teşekkür ederim Başka sorusu olan var mı?
Hocam etiketi bir üst satıra taşımamız daha güvenli olmaz mıydı?
Etiketi bir üst satıra taşımamız daha güvenli yani şimdi güvenli veya güvensiz iki şey var
Burada durum var
Evet şimdi mesela bu soruyu değerlendirelim
Şimdi sen dediğin anda
Benim kafamda bir şeyler canlanmış oldu
Şimdi etiketi bir üst satıra taşıdık ne değişir etiketi bir üst satıra taşırsak
DX'i de her seferinde sıfır yaparız
DX'in değeri şu bölme işleminin şimdi düşünelim
Bölme işleminin sonucunda
Mesela şöyle bölelim daha güzel kafanıza canlansın diye söylüyorum şurası 4 olsun 15 bölü 4
Kalan var mı? Var 3
DX bak çok riskli
Yani
Şurada bölme işlemi yaptık DX'in sonucu 3
Eğer ki ben DX'i tekrardan
Sıfırlamadan başlarsam
Şu işleme problem ama devamında
Ne yapıyoruz?
Çarpma işlemi yapıyoruz
S ile
AX'i çarpıyoruz S ile AX'i çarptığımızda
Bu sayılar şu verdiğimiz aralıkta olduğu için
AX'in içerisine sığacak
Ve bu çarpma sonucunda her daim DX'in sonucunu sıfır set edecek bu
DX'e karışmaz değil bakın
DX sıfır olarak
Şu işlem
AX'e sığdığı için DX'in sonucunda sıfıra set edecek
O yüzden DX kendisi otomatik olarak sıfır olmuş oldu
Ben DE'yi arttırıp tekrardan buraya dönersem
Yani
Hocam bir satır daha DX'i fazladan sıfırlayalım ama
Bu işlemin 250 milyon kez yapıldığını düşün
Öyle bir loop olsun
Her seferinde boşu boşuna bir
İçlem yapmış olacaksın
Evet
Mantıksal olarak programın akışını etkilemez
Ama
Daha zıplamaman gereken bir yere zıplarsın çünkü zaten şurada
Şu işlemin içerisinde DX'i biz sıfır yapıyoruz
Evet anlaşıldı herhalde
Başka sorusu olan var mı
Yok
Güzel
Şimdi o zaman şöyle bir şey yapalım size hocam ya bunları yapıyoruz yapıyoruz da
Sanki böyle Faraz abi dil anlatıyormuşsunuz gibi geliyor bize diyen arkadaşlarımız vardır eminim
Size şunu bir yazıp çalıştırayım tamam mı böyle çalıştığımı bir görün işiniz rahat etmiş olsun en azından
Diye ümit ediyorum
Şimdi
Ben tabi bunun için
Şey ortamını kullanacağım Visual Studio ortamında bir proje oluşturup
O projenin içerisinde yazalım
Örnek 1
Olmuş olsun
Örnek 1'in var mıymış
Örnek 11 olsun
Evet
Bir görün nasıl olduğunu
Ya hocam çalışıyor mu hakikaten bu da bir dil mi gibi sorular sorduğunuzu az çok tahmin edebiliyorum
Tabi yazacağım şey inline C
Şu an henüz şeyi görmediğimiz için arkadaşlar
CPP diyelim
Assemblide sadece kod segment üzerinden gidiyoruz bunun stek segmentine data segmenti de var
O segmentleri ayrı ayrı görmediğimiz için
Ben bir C dökümanının içerisinde
Bunu yazıyor olacağım
C hepinizin bildiğini var sayarak
Şöyle bir
İşte standart kütüphanenin tanımıyla
Başlıyor
Olalım
Bizim standart bildiğimiz
C sintaksı
Şimdi bildiğim şeyler var int n
Bu int mi olacak birazdan bunun üzerinde konuşuyor olacağız sizinle
N'in değeri ne olsun istedik 6
Bir de X'in değeri de 5 olsun istedik değil mi
2 tane değişkenim var bütün her şey buna göre
Hesaplanıyor
olacak şimdi
Benim kullandığım mimari 8086 mimarisi 8086 mimarisinde int'in boyutu size of'u aldığınızda 4 byte
4 byte
Benim register'larım yani mesela nereye koyacağız CX'in içerisinde koyacağız
CX'in içerisinde koymamız için bunu biraz küçültmek istiyorum ben 2 byte'lik bir değer olsun istiyorum
Siz biliyorsunuz ki
2 byte'lik
Bir değer
Short olarak
Var
Ben mesela short
Burada şeyini kullanayım tipini kullanmış olayım
Şimdi artık iki tane değerim var buradan sonraki işlemleri Assembl'de yapmak istiyorum
O yüzden şöyle
Blok açarak başlıyorum işte şuraya artık Assembl'de şeyi yazabilirim hatta
En sonunda
Print F
Bir de tabi toplamımız olsun
T
Eşittir
T Eşittir
T diyelim en sonunu atarız
Şurada yazalım
Toplam
%D
Yani C kısmını ekstradan anlatmıyorum burayı biliyorsunuz çünkü
O bizim işimiz değil biz Assembl kısmına odaklanalım
Control C deyip bir kaydedelim Assembl kısmına odaklanalım şuradan
Bunu aslında şöyle yaparak yerini değiştirip
Daha güzel şey yapabiliriz evet şuradan şuraya yazacağım Move CX,6
Move
CX,
N diyorum bakın C'nin değişkenlerini de ne güzel bir şekilde kullanabiliyorum
Move
Sı,
Tamam
Oradan baktığımızı şöyle siz zaten tahmin edebiliyorsunuz
Ben hızlıca
Yazayım
Move
AX,
Sı
Move
DI,
Neydi?
Birden başlıyorduk çünkü
Move
DX,
Sıfır
Bu sıfırlama işlemlerimi daha sonra daha farklı yapacağız ama şimdilik böyle olsun
Push
AX
Div
DI
Move
Aşağıya inelim
Add
DX,
AX
Ardından
Pop
AX
Move
Sı
Increment
DI
Yazmıştık
Ardından
Loop
L
L1 de neresiydi? Hatırlarsanız şurasıydı
L1
Loop
Şu arada
Dönüp duracak en sonunda da şunu yapmış olalım
Move
Sonuç nerede oluşuyor arkadaşlar? BX'nin içerisinde oluşuyor yani şuradan bakalım
T seçtiğimiz şey
BX'di
Sonuç BX'nin içerisinde oluşuyor şurada yazan kodun aynısını yazdım yani
Sonuç BX'nin içerisinde oluşuyorsa
En sonunda şunu yapalım T, BX
Yani şuradaki T'nin içerisinde onu atayım sonra da onu ekrana yazdırmış
olalım
Hepsi aynı şeyde görünebilse süper olur şöyle
Şuradaki gereksiz boşlukları falan sallayın
Şimdi tabi bunu kaydedeyim bir derleyelim
Tabi hata falan da yapmış olabiliriz burada hata yapmışsak o hataları da bize
Söylüyor olacak siz de takdir edersiniz ki çalıştıralım
Ne oldu? Dibak
Moduna mı geçti? Dibak'ta mı çalıştırdık?
Bilmem ne sembollerini yüklüyor diye uyarı veriyor. İnteresan zaten çalışmasını bekliyordum
Şunu durduralım
Yüklesin bakalım
Liz modda çalışsın
Yani bir şeyler yüklemeye çalışıyor herhalde ama tam da anlamadım. Bakın topladı görüyor musunuz? Toplam
Yani ekranı inşallah görüyorsunuzdur diye ümit ediyorum biraz küçük çünkü 3.444
Yani bu işlemi o yaptı
Ya hocam nasıl oldu? Alın bakın şu ENI 5 yapalım. Daha farklı çalıştırdın. Daha farklı bir sonuç üretmesini bekliyoruz en azından
Yani bu yaptığımız şeyler, bunu niçin gösteriyorum size? Bu yaptığımız şeyler farazı değil arkadaşlar. Bunlar
İşlemci de
Tam olarak
Karşılığı olan yani şuradaki komutların hepsi
İşlemci de
Tam olarak karşılığı olan şeyler
Yaptığımız her şey
Bir
Programın parçasını oluşturabilecek işler
Yani bir
Dil
Ya hocam hiç böyle bir dil işte derleyemiyoruz çalıştıramıyoruz nasıl bir dil falan diye demeyin diye
Bugün böyle bir gösterim yapmış oldum. Mesela hatta şurayı değiştirelim
GTT diye bir şey yazalım
İşte orada çalışırken bak hatalar var desin yani buradaki asen biri kısmını da derliyor adam
Hata varsa
Size söylüyor
CX
Hatta ve hatta şuraya siz gelin brek point koyun
Koydunuz
Bunu daha sonra
Siz çalıştırmak değil de derlemek
İsteyin
Yani şey derlemek isteyin diyorum. Debug etmek isteyin. Nerede? Hata ayıklığa
Şöyle başlayalım. Release modda değil de debug modda olsun yine
Başlayalım
Bakın şurada durdu. Görüyor musunuz? Programın akışı geldi. Şurada durdu
Siz eğer ki
Bu niye Türkçe ya? Benimki İngilizceydi aslında
Pencerelerden
Ayırıklaştırılmış koda. Disassembly kısmına gelirseniz
Bakın burada
Şeyin üzerinden direk gidebilirsiniz. Yani debug ederken şunun üzerinden bile
Böyle zıplayarak gidebilirsiniz. Yani
İleri diyorsunuz
Bu. İleri diyorsunuz. Bu. Burada çalıştır diyor. Tamam mı her şey
Hatta şurayı şöyle biraz
Nasıl yapacağız
Bakın
Şunu şöyle bir yere yerleştirebilsem çok mutlu olacağım da
Yani siz burada her ileri dediğinizde arkadaşlar yazmaçların hangisi ne şekilde değişmiş
Orada bunları da gözlemleyebiliyorsunuz. Burada yazmaç kümüniz falan var. Neyse beceremedim kalsın
Yani siz mesela yaptığınız şeyleri bu şekilde inline dissembly yazarak çok da kullanılan bir şey bu
Dersin son haftasında göreceğiz ama
Arkadaşlar sürekli mail atmışlar. Hocam ya bu yazıyoruz da böyle bir dil var mı yoksa
Biz olmayan bir dili hani kavramaya mı çalışıyoruz? Değil arkadaşlar bu direk bir dil üzerinden adım adım da
Çalıştırarak
Kullanabileceğiniz
Bir şey
Evet onu da göstermiş olduk
Böylece sorusu olan var mı
Hocam ben bölmeyi tam anlamadım. Şimdi bölünce bölüm AX yazılıyor, DX kalan oluyor ama biz
O kalan kısmını hiç kullanmadık. O benim kafamda oturmadı
Kalan kısmı yok işte. Burada kalan kısmı hiçbir zaman kullanmıyoruz arkadaşlar
Biz 8086 da tam sayı bölmesi yapıyoruz. 5'i 2'ye bölerseniz sonuç 2'dir
Tamam sonuç 2'dir
Geriye kalan kalanla hiçbir zaman işimiz olmaz
Teşekkür ederim anladım. Ben teşekkür ederim
Evet başka sorusu olan
Hocam benimki soru gibi değil de bir nevi istek olabilir. Anlayan var mı diye soruyorsunuz
Bakınca koda ne yaptığınızı falan anlıyorum okey ama
Mesela ben bunu tutup kendim yazmaya çalışsam
Şu an yazamam gibi geliyor
Onun için
Kendimizin böyle deneyebileceği en azından bir program var mı böyle
Bu ne?
Bu işte
Yani C kısmını biliyor musun?
Ya C'de bir probleminiz yok
İşte iki tane alt tra koyuyorsun. Asm yazdığın andan itibaren köşeli parantezler içinde yazdığın her şey Assemble kodu olabiliyor
Hatta ve hatta size bak bir güzellik de gösterdim. C'nin değişkenlerini bile kullanabiliyorsunuz
Bak alt C'nin değişkeni
Değil mi
Şuraya
X dememiz lazım söylememiştiniz 5 yazmışız alt
C'nin değişkeni. Bu C'nin değişkeni değil mi? Toplamı C'nin değişkenin içerisine koyup
Sonucu C'de bile gösterebiliyoruz
Bunu da yapacağız. Şu printf'i Assemble'de de göreceğiz ama
Daha oralara gelmediğimiz için işinizi kolaylaştıralım diye
Şey yaptık. Yok
Şu an emületörde
Veya dosbox da program yazacak halde değiliz
Çünkü ne X'e tipi biliyoruz ne com tipi biliyoruz
Yalın bir şekilde Assemble'li programı yazmak bu dersin amacı
Ama daha o aşamada olmadığımız için
Daha başındayken de ben bir şeyler deneyeyim test edeyim diyorsanız işte
Çalıştırıyorsun. Registraların değerlerinin ne olduğunu görüyorsun
Bak bizim
Kullandığımız registrler bunlar yani
Visual Studio'yu kullanabilirsin
Tamamdır. Çok teşekkür ederim
Ben teşekkür ederim
Yani dosbox da şuna buna şu an uğraşmayın. Onunla uğraşacağız. Şu an
Emületörle falan filan uğraşmayın açın
Visual Studio gibi bir ortamda inline'e sen bile yazın
Çünkü daha
Diğer segment tiplerini data segment ve stack segment tiplerini
Görmedik
Kıymetli arkadaşlar
Evet başka sorusu olan
Hocam ben de bir şey söyleyeceğim
Mesela c'de bir işlemi yaparken
Inline Assemble'i kullanırsak
Daha hızlı mı gider yoksa
Bunu test edebilirsin yani şöyle
Sen eğer ki Registr Assemble konusunda hakimsen evet daha hızlı olacak. Bunu göreceğiz. Bir Selection Sort'u
C'de yazacağız
Bir de Selection Sort'u
Assemble'de yazacağız. Arasındaki hız farkını göreceksiniz. Bununla ilgili de bir haftamız var
O haftada bu karşılaştırmayı yapacağız
Ama C'de biliyorsun
Programın ne kadar sürede çalıştığını kontrol eden time kütüphanesinden bir şeyler kullanıp işte
Kronometreyi çalıştırıp satır bittiğinde durdurabiliyorsun. Yazın kod. C'de yazın
SM1'de yazın. Nasıl bir fark var arasında göre. Olur mu?
Teşekkür ederim
Ben teşekkür ederim
Evet başka sorusu olan var mı arkadaşlar
Hocam benim bir sorum vardı
Haydi sor sor
Bu CX'yi hesaplayamazsak. Yani E loop'ın içindeyken
Değişse
Hatta bir loop'un içinde bir if olsa if'in içinde değişse
E'nin iki farklı durumu olabilir. Ona göre CX'i başta
Nasıl atacağız?
Ama CX'de E'nin bir alakası yok yani şu an
Şimdi bakın size E'ne yüksek seviyeli dil kullanırken şu da söyleniliyordur
Eğer ki çevrim değişkeni yani E içindeki koşullara göre değişiyorsa
E mesela bir akışa göre if
Öyle bir if'e girdi ki
If true ise E eşitiren diyorsun. Çıksın diye
E true olmadığı her durumda E'yi bir arttırıyorsun. Bu işte bu loop değildir yani
Size tam olarak bu sebeple adamlar diyor ki
BBG dersi alırken
Eğer ki for kullanıyorsanız çevrim değişkeninizi kafanıza göre değiştirmeyi
Eğer ki çevrim değişkeninizi kafanıza göre değiştirecekseniz
Adam for'dan çıkmak istiyor
Öyle bir if ayarlamış ki E eşitiren diyor çıkıyor
Yani işte o zaman bu for değil arkadaşlar. Bu yapıyı vile ile tasarlamanız lazım
Böyle bir yapıyı vile ile tasarlamanız lazım. For'un
Tam olarak bakın alt seviyeye karşılığı var. Loop
Ama çevrim değişkenini değiştirdiğinizde
Derleyice sizin yaptığınız şeyi
Düzenleyip asembileye dönüştürmek için bir sürü altına üstüne kod ekliyor gereksiz gereksiz
Yani bu dersin amaçlarından birisi de bu yüksek seviyeize söylenen şeylerin biraz farkına varın diye
Böyle bakın iyi kafanıza göre değiştirdiğinizde ne oluyor burada sadece Cx üzerinden yürüyor çünkü şey
Eğer ki ota yani
Bunu derleyici anlayamıyor mu anlıyor
Anlıyor
Ama asembile koduna dönüştürürken bir sürü ek iş koyuyor
Yani şu kadar yapılabilecekken derleyici bunu 30 satıra çıkartıyor
Siden asembileye dönüştürüldüğünde
Şimdi böyle olduğu için sizin
Bunu bilerek
Öyle durumlarda vile kullanmanız lazım
Hatice
Hocam her algoritmanın başında Cx'i hesaplayabileceğime dair kendimi ikna edemiyorum
Yani ikna et
Tamam çalış çalış biraz buna hesaplaman lazım
Hesaplayamazsak
Soru işareti
Patlar yani her şey patlar
Hesaplayabilmeniz lazım
Bu işi yapan arkadaşlar da hesaplıyor bu dersi alıp geçen arkadaşlar da bu işi hesaplayabiliyorlar
Eminim birçoğunuz da
Geçeceksiniz hesaplayacaksınız yani
Biraz pratik yapmanız lazım benim size tavsiyem
Ben bu dersi anlatırken videoyu izleyin durdurun abi şu akış diagramını şuraları yazmadan önce
Akış diagramı şu haldeyken durdurun
Yazın kodunu
Yani bu kadar zor olmamışlar akış diagramı var bak hani şunu çözün de demiyoruz onu da diyeceğiz ama şu aşamada
Hadi biz çözdük şöyle bir şey oldu bu hadi bunu yazalım
Diyoruz
Tamam Hatice
Evet başka sorusu olan var mı
Evet 20 geçinceye kadar bir mola verelim arkadaşlar
11-20 de herkes burada olsun lütfen
Yine örneklerle devam ediyor olacağız
12'ye kadar ders yaparız yani onu söyleyeyim bir örneğimiz daha var ondan sonra da birkaç komut anlatacağım size
Evet 11-20 de burada olalım lütfen
Tekrardan merhaba
Arkadaşlar kaldığımız yerden devam edelim
Evet şimdi bir örnek daha yapalım
Bir örnek daha yapalım
Loop 2 örneği demişiz ama çok da loop örneği olmayacak bu
While'le çözeceğiz bakın burada
Durumu
Onda nasıl olduğunu beraber görmüş olacağız
Evet
A ve B sayılarının
Sıfırla 500 arasında sayılar olduğunu düşünelim
Demişiz
A ile B'nin EBO bunu bulalım
Şimdi EBO bulan akış diagramını ben çözeceğim sonra çözeceğim
Böyle sorular sorduğumuzda
Arkadaşlar genelde sınavda şunu söylüyor
Hocam ben A ile B'nin EBO bunu bulan algoritmayı çizemiyorum
Nasıl hasen bilsin yazayım
Yani bu işte
Sizin temel seviyede algoritmik tasarım yapabilme kabiliyetinizin olduğu varsayılarak bütün bunlar
Size anlatılıyor
Yani o yüzden biraz bunlarda ekstradan eksiğiniz varsa bu konuda lütfen çalışın
Kıymetli arkadaşlar
Çalışmadan biraz meşakkatli biraz zor
Olucaktır bu işlem çünkü
Evet
A ile B'nin EBO bunu gelin bulalım
Beraberce
Şimdi
Şunları da şöyle kaldırabilirsem süper olur
Şunu şuradan koysam
Şimdi şöyle yapsam çok daha güzel olacak şık olacak
Şimdi
Önce bir akış diagramı çizeyim
Burada akış diagramını sizin çizebildiğinizi normalde varsayıyoruz
Arkadaşlar
O yüzden ben hızlıca akış diagramını çizeceğim
Akış diagramı üzerinden kodunu yazıyor olacağım
Şeyi de diyebilirsiniz hocam ben bu işi çok iyi kavradım akış diagramı işini algoritma işini sizden daha iyi de akış diagramı çizebilirim eyvallah
O manada bir sıkıntı yok ama bizim hani bu derste yapmaya çalıştığımız şey şurada solda gördüğümüz akış diagramının aynısını birebir asemblik kodunu yazalım
Temelde istediğimiz o
Evet bir start diyerek
Başlayalım
Kıymetli arkadaşlar
Ardından
Diyelim ki
A'nın değeri 4 olsun
B'nin değeri ise
2 olmuş olsun
A ile B'nin ebabı alırken
Şimdi eğer ki A B'den daha büyükse onu bir başa alayım
Özür diliyorum
Evet anacığım dersteyim ben seni dersten sonra arayayım
Tamam hadi görüşürüz
Şimdi eğer ki B A'dan daha büyükse B'yi öne alacağız nasıl yapıyoruz
A büyükse B'den bakın hemen bir compare komutu gelsin şunu gördüğünüzde şunlarda hemen move geliyor aklınıza
Şurada bir compare komutu gelmiş olsun
A ile B'yi yer değiştireceğiz nasıl yapıyoruz bunu
TMP'yi
A'ya atıyoruz
B'yi A'ya atıyoruz
Daha sonra
TMP'yi de B'ye atıyoruz
Şu yer değiştirme işleminde de asemblide hemen ne gelmesi lazım aklınıza
Evet exchange doğru cevaptı teşekkür ediyoruz kıymetli arkadaşımıza
Ardından tabi bir while işlemi yapılması lazım bakın A
Mod
B
Farklı olduğu sürece
Sıfırdan
Dön
Döndük
C eşittir A mod
B
A eşittir B
B eşittir
C
En son böyle işlem yaparsak sonucu
B'de
Buluruz şu işlem sonucunda
B'de A
Ebox B'yi bulmuş oluruz akış diagramı
Yani bu dersi alan herkes zaten bunun akış diagramını çizebilir düşünmeden
Yapabileceğinizi tahmin ediyorum
Şimdi tabi ne yapıyorduk burada kullandığımız değişkenler yerine alışkanlık olsun hemen hangi
Kullanacağız yazalım bunun yerine AX kullanacağım
Şunun yerine
BX'ı kullanacağım
Başka registrarım
C var C yerine de DX kullanmış
Olay
3 tane
Şeyim var
Burayı az önce söyledik tabi
Exchange diye bir komut vardı hatırlarsanız bunu anlattık exchange yani tek satırda şurada
C'de 3 satırda yazdığınız işlemi tek satırda yazabiliyorsunuz
Şimdiye kadar hep şunu diyordunuz ya Hocam
Yani C'de 3 satırda yazıyordum
SMB'de 15 satır oluyor
Bak işte C'de 3 satırda yazıyorsun SMB'de tek satırda yazacağım hem de daha hızlı çalışacak
Tabi bu da var
Her iki taraflı da düşünmeniz lazım bence diye düşünüyorum
Şimdi değerleri atayarak başlayalım bu akış diagramı konusunda herhangi bir sorunuz yoktur herhalde veya diyelim ki hadi akış
Bundan daha iyi çözülse bile biz şu akış diagramının asembili
Kodunu yazıyor olacağız
Move
AX'in şimdi A yerine AX'i kullanacağım için direkt onu atıyorum AX virgül
BX yerine
Move
BX
Virgül 32 demiştiniz neyse şu aralıkta herhangi bir şey yazabilirsiniz çok önemli yok yani
Şimdi
Şu aralıkta olduğu için
Mecburen AX, BX kullanmam lazım
Hocam niye AX, BX daha küçük rejister kullanalım derseniz
AX'in değeri 400 olduğu durumda A'nın değeri 400 olduğu durumda A'ya sığmaz
A'ya küçük
O yüzden
Muhakkak işte AX, BX'e beni zorlayan şey şu aralık
Yani bu aralığı adam kafasına göre vermiş diye düşünmeyin arkadaşlar
Sizin ne boyutta bir rejister
Kullanmanız gerektiğini ne boyutta bir çarpma bölme toplama
İşlemi yapmanız gerektiğini toplamanın sonucunda taşmanın olup olmayacağını falan her şeyi gösteren bir şey bu yani
Adam kafasına göre bunu koymamış buraya lütfen buna da dikkat edin if yazalım compare
Artık A yerine AX kullandığım için burada her A gördüğüm yere AX diyeceğim arkadaşlar
AX
Virgül
B
Karşılaştırıyorum bakın false kolu boşsa
False kolu üzerinden zıplıyordum
Şimdi
Böyle A
Küçüktür B'yi yapabileceğim iki tip komut vardı bir
Above'lu below'lu komutlar
Bir de
Greater'lı
Less'li komutlar
Bunlar işaretli sayılar içindi
İşaretli sayılar içindi
Şuysa
İşaretsiz sayılar içindi
İşaretsiz sayı demek ne demek hep pozitifse
İşaretli ne demek negatif de olabilir pozitif de olabilir
Above below greater less
E
A ve B
Sıfırla 500 arasındaysa işaretli olma ihtimali var mı?
Yok
O yüzden nedir bu?
İşaretsiz
Yani above below'lu bir şey kullanacağız
False'un üzerinden zıplamak istediğimizi
Düşündüğümüzde ise ne zaman yani küçükse
Zıttı nedir küçüksenin zıttı
Büyük eşitsedir değil mi? Büyük eşitsedir
Jump
Above
Equal'sa
İşte bir şuraya label koyalım
L1
Yani
False'ta iken zıplıyorum bakın False'un koşumunu yazıyorum bu neydi? Jump below
Yani A Küçüktür B ise Jump below'dur
Bunun zıttı nedir? Jump above equal'dır
Yani büyük eşittir
İşte L1'e zıpladım şurası olsun
Daha sonra şuradaki işlemi gerçekleştiriyorum
Buradaki işlem ne?
Xchange
BX virül
AX
Yani AX ile BX'in
Yerini değiştirmekle ilk operant ile ikinci operant birbirinden
Farklı olsa bir şey değişir mi sizce?
Yani buraya AX buraya BX yazsak bir fark var mı?
Yok hocam bence
Evet yok var diyen?
Hocam bence var çünkü AX ile daha hızlı çalışan bir komut vardı
Başta AX olduğu zaman
Hangi komuttu o komut?
Mov'da da vardı galiba
Xchange'de de vardı AX virül
Rv
Rb veya Rv'de hocam
Evet arkadaşlar çok teşekkür ediyorum Arda'ya
Burada ilk operantın AX olması lazım
Yani sonuç aynıdır ama bu kaç kat daha hızlı çalışıyordu lütfen instruction seti açıp bakın
İlk operantın
Böyle işlemler yapıyorsanız
Yani işinizi şansa atmamak için ya gidip şeye mi bakacağız hani
Instruction sete bakmaya falan da üşeniyorsanız böyle işlemlerde ilk operant AX veya AL olsun
Tamam mı?
Yani burada mesela Xchange'de çok spesifik bir durum var
AX ile BX burada yeri değişmiş olsa sonuç aynı olur bakın yerini değiştirir ama daha yavaş değiştiriyor
Tamam işlemci bu şekilde dizayn edilmiş
Şimdi
Şu işlemi de yaptım bakın
Burada da zıplamıştım artık zıpladığım yere geliyorum L1
Çünkü
Niye L1?
True kolundan da gelsem L1'e geliyorum
False kolundan gelsem de
L1'e geliyorum
Ama True kolundan geldiğimde şu işlemi de
Yapıp L1'e geliyorum
False kolundan geldiğimde ise o işlemi yapmadan direkt zıplayarak geliyorum
Yani jump above equals'a L1'e zıpla
Değilse hemen altındaki satırı ve devamındaki satırları yap demek bu
Şimdi bakın şu vahili yapacağım vahili nasıl olacak?
Bir kurgu yapmamız lazım tabii ki burada
A mod B
Farklıysa sıfırdan nedir abi A mod B?
Bunun komutunu gördük mod komutunu
Mod komutunu gördük arkadaşlar
Birisi söylesin
Bölüp de x alalım
Bölüp de aynen öyle bölümün kalanı bakın moddu değil mi? Bölümün
Kalanı
Moddur
Bunu unutmayın
O yüzden artık bölümün kalanı da bizim için
Değerli
Yani nasıl bir şey yapıyoruz L1'de
Div
Şurada olan işlemi gerçekleştirelim Bx
Bx
Bunu dediğimizde ne oluyordu arkadaşlar?
Dx'le Ax'i Bx'e
Bölüyorduk
Sonuç
Ax'te
Kalan Dx'te yani mod
Dx'teydi
Ama neyi bilmem lazım muhakkak Dx'in başlangıçta sıfır olması lazım
O yüzden
Move
Dx
Virgül
Sıfır
Bunu da yapmam lazım
Öncelikle Dx'e sıfırladım
Sonra Ax'i Bx'e böldüm
Sonuç
Ax'te
Süper
Bakın
Bunu buna böldüm
Sonuç
Ax'te
Mod
Dx'te
Modu Dx'te
Ama Ax 16'ydi 16'yı 5'e böldüm
Modunu buldum 1 bölüm 5 Ax 16'ydi
5 oldu
Soru işareti
Ne yapıyorduk böyle durumda?
Lütfen
Düşünün
Şimdi böldüm
Böldükten sonra sonucun Dx'te olduğunu biliyorum
Kalan
Kontrol edeceğim ya bakın şurada
Yani modu eşittir sıfır mıdır yani compare
Compare
Dx
Virgül sıfır
Kalan
Sıfır mıdır? Kalan Dx'te dedik
Sıfırsa tabi burada akış diagramını tamamlamamışız çok özür diliyorum ben böyle yarım işler yapmam ama fark ettim şimdi şöyle olacak
Kalan
Sıfırsa
Bir işlem gerçekleştireceğim yani sıfırdan farklı olduğunda bir işlem sıfırsa farklı bir işlem gerçekleştireceğim
Eğer ki jump equal'sa
Sıfıra eşitse artık programı bitirmem lazım
L2 diyorum şuraya bir yere L2 yazacağım
Yani
Bu ikisinde kalan artık sıfır olmuşsa
Kalan sıfır olmuşsa
Artık
Zıplıyorum
Ama
Kalan sıfır olmadığı durumda
Devam ediyorum bakın
Böyle vaylı kurgularken sanki if gibi kullanıyoruz yine şu olduğu için bir compare kullandık
Ama şuradaki işlem Dx
olduğu için bakın Dx
Yani mod olduğu için modu da Dx üzerinden bulduğum için onun sıfırla durumunu karşılaştırdım
Eğer ki eşit olsaydı bu sıfıra eşit olsaydı şuraya düşecektim doğru mu? İşte burası da L2
Olmuş olsun sıfıra düşecektim
Ama
Sıfırda değilim
Şuradayım yani artık
Yani mod
Sıfır değilmiş
İşte şuradan devam edeceğim. Ne yapacağım arkadaşlar?
Yapmam gereken işlem şu
Zaten ne diyordu bakın
Burada programlarken
A'nın
B'ye göre modunu al
Modu C'ye koy
Zaten
Mod C'de
Yanlış mıyım yani Dx'de modum var şu an
Burada o işleme bir atama yapmıyoruz ama biz zaten atama yaptık Dx'de şu mod var
O manada bizim için herhangi bir problem yok
Hemen devamındaki işlemi yapayım
AX
Virgül BX
BX
Virgül
Dx
Şuna da bakın ekşi sıradan gerekiyor
Ardından
Jump
L1
Bakın vaylı nasıl yaptık? Jump'la yaptık. Burada dönecek. Burada dönecek.
Dönecek
Ama hocam koşulsuz dallanma diyorsunuz
Koşulsuz dallanma ise hep döner
Hep dönmez arkadaşlar
Jump
L2. Jump equals'a şurada da L2'ye zıplıyor yani şu koşul
Bozulduğunda
L2'ye zıplıyor. İşte L2'de bu
Öyle bir an gelecek ki şu karşılaştırma yaptığında Dx 0 olacak. Artık bir daha şu aşağıya inmeyecek. Buraya zıplayacağı için
Sıkıntı kalmayacak. Şuraya yazalım. Sonuç
B
X
T
Evet
Böylece de ABOP alma işlemini gerçekleştirmiş olduk. Lütfen az önce gösterdiğim gibi Virgül Stüdyoda yazın ve çalıştığından emin olun
Sorusu olan var mı?
Hocam ben şeyi sormak istiyorum. L1'de
Hani Dx'e 0 atadık ya
Division'da zaten
Division'ı yaptıktan sonra Dx'e yeni bir değer atıyoruz. Neden? Dx'e üstte 0 atıyoruz
Demek istediğini anlamadım. Bir daha sorabilir misin? Çok özür diliyorum
Div Bx yapınca zaten Dx'e bir değer atıyoruz ya
Div Dx yazınca Dx'e değer atamıyoruz. Bak Div bölme işlemi. Çarpma işlemi değil. Bölme işleminde Dx'e
Başında bak şurada şurada
Başında 0 olması lazım şurada. Eğer ki bu başındaki 16 olursa ki biz 0'lamazsak
O rejisterin değerinin ne olduğunu bilemeyiz. 0'lamazsak
İşte size o yüzden
Değişkenlerisi de kullanmadan önce 0'layın diyorlar. Kıymetli arkadaşlar. Bir önceki programdan kalmış şeyler olabilir bu
Eğer sizin kullandığınız değişkenler, rejister değişkeni olarak hızlı çalışsın diye tanımlamışsanız problem
Şu bölme işleminde
Yüksek anlamlı kısmı olmasın diye o yüzden baştan sıfırlamamız lazım muhakkak
Sonra evet sonuç tekrar Dx'de oluşuyor. O okey. Onda problem yok. Ama başta sıfırlamamız lazım
Anladım hocam teşekkür ederim
Ben teşekkür ederim. Başka sorusu olan var mı?
Evet
Çok güzel
Her bu 93 arkadaşımızın tamamının bu anlatılanları çok iyi anladığını
Var sayıyoruz kimsenin sorusu yoksa
Teşekkür ediyoruz tabii bunun için
Şey yapalım neden oranı
Yeni bir
Konuya
Geçiyor olalım
Şimdi bayraklarla ilgili komutlar
Bayraklar dediğimiz biliyorsunuz 9 tane bayrağımız vardı
Bu bayrağımızı bayraklarımızın
Bir kısmını kendimiz istediğimiz gibi değiştirebiliyoruz
Set edebiliyoruz veya clear edebiliyoruz. Bununla ilgili komutlar var
Mesela keri flek
Keri fleyin değerine göre siz işlem yapmak istiyorsanız
Bir önceki
Kerinin
Sizin için herhangi bir önemi yoksa ve onun kesinlikle sıfır olarak programa başlamak istiyorsanız
Keri fley clear keri fley diyerek sıfırlayabilirsiniz
C L C
Komutun adı
Veya
Set keri fley diyerek
Keri fleyin değerini bir yapabilirsiniz programın akışına göre
İhtiyacınız olduğu durumda
Birazdan ihtiyacınız olacak örnekte bakın göreceksiniz
Veya komplemen keri fley yapabilirsiniz
Yani keri fleyin değeri sıfırsa 1
Birse sıfır yapmak için C M E C komutunu
Kullanabilirsiniz
Bununla beraber Direction fleyimiz vardı
Özellikle katar işlemleri string işlemleri yaptığımızda
Belleyin bir tarafında bulunan
Bir katarı bir stringin tamamını başka bir tarafa götürüp kopyalamak istiyorsak
Karşılaştırmak istiyorsak kullanacağımız komutlar vardı
O komutlarda bu işlemi yapmak için yön önemliydi
Aşağıdan yukarıya adreslere doğru mu bu işi yapacağız
Yukarıdan aşağıya doğru mu yapacağız
Bu önemliydi bunun için Direction fleyin yönünü
Clear Direction Fleck diyerek sıfır
Aşağıdan yukarı veya yukarıdan aşağı neyse onu tam hatırlamıyorum
Veya Set diyerek tam tersini yapabiliyorsunuz
Direction fleyin yönünü bir yapabiliyorsunuz
Bazı komutlar
Direction fleyin yönü 1 olduğunda farklı şekilde davranır
Yine aynı komut Direction fleyin yönü sıfır olduğunda farklı şekilde davranır
Onları görüyor olacağız şu an görmedik
Veya Interrupt Fleck
Son haftalara doğru göreceğiz interuptları kesmeleri yani
Program çalışırken aynı zamanda başka programlar da
Birbirleriyle eş zamanlı çalışır
Bunun için interupt mekanizması vardır
Bizim programımız interupt alsın mı almasın mı buna karar vermek için
Kullanılan bir Register'da bu interupt flek
Interupt fleyi
Set yani 1 veya Clear yapmak için STI ve CLI gibi iki tane komutumuz var
En çok belki işte burada bizim işimize yarayacak komutlardan birisi
Lahf komutu
Load AH with Fleck
Bu komut neydi
Bizim
Bayraklarımızın değerlerini
AH'ın içerisine koyan komut
Tamam AH'ın içerisine koyan komut
Hemen aklınıza
Benim olsa şöyle bir soru gelirdi Hocam
Nasıl oluyor bu iş bizim 9 tane bayrağımız var
Ama AH
8 bittik 1 bytelik bir değer nasıl koyacak hepsini koymuyor
Instruction seti açıp baktığınızda göreceksiniz
Hepsini koymuyor sadece bellilerini koyuyor hangileri koyduğu orada Lahf komutunu
İncelediğinizde var
Bunun bir de tam tersi var AH'ın içerisindeki o bayrak değerlerini
Git fleyin içerisine yaz
Yani fleklerin değerlerini işlemek için AH'ı alabiliyoruz
Aynı şekilde
AH'ın içerisindeki değerleri fleyin içerisine set edebiliyoruz bu şekilde bayraklarla ilgili
Komutlarımız
Var
Evet
Devam edelim
Bayraklarla ilgili komutlar zaten hani kullandıkça daha güzel anlaşılacak şeyler zannımca
Şimdi mantıksal komutlarımıza gelelim
Mantıksal komutları da anlatıp bitirelim öteleme döndürme komutları
Tatilden sonraki haftaya kalsın
Ama geç gidiyoruz biraz tatilden sonraki hafta hızlanalım
Şimdi NAT komutu
NAT komutu
NAT komutu mantıksal bir komut
Onun zıddını alıyor
Yani diyelim ki mesela
Move
AX, 0, 0, F, F, H olmuş olsun
Yani niye böyle yazıyorum geniş geniş yazalım temizleriz zaten hepsini
Move
NAT'ı anlatıyorum şu an şöyle yapalım NAT'ı anlatıyorum
AX, 0, 0, F, F
HZ simayet sayısı olmuş olsun
NAT AX dediğimizde tek operant alır bakın
NAT AX dediğimizde
Bunun binaresinin birini 0, 0'unu 1 yapıyor yani
First komplementini alıyor
Bu işlemin sonucunda AX'in içerisinde
Sizce ne olacaktır?
Şunun tam zıttı nedir?
F, F, 0, 0, H
Tamam
Şu başındaki 0'a takılmayın onu
F ile başladığı için karıştırmayasınız diye koyuyorum
Yoksa şöyle bir değişken tanımlayabilirsiniz bakın F, F
0, 0, H
Bu bir değişkendir yani başına 0 koyunca bu bir rakam oluyor
Tamam
Onu karıştırmayın lütfen bir de asem bile dili
Case sensitive bir dil değildir yani büyük küçük harflere duyarlı değil
Ben hep büyük harfle yazıyorum güzel anlaşılsın diye ama şunu da yazabilirsiniz
F, F
Sıfırın küçüğü nasıl olur ya
Bu büyük sıfır olsun tamam şu da küçük sıfır olsun
Yani büyük küçük yazabilirsiniz
Hiç sıkıntı yok
NOT anlaşıldı mı?
Yani birilerin yerine sıfır sıfırların yerine 1 yapıyor
First komplement
NOT
OR
OR'u zaten biliyorsunuz doğruluk tablosunu hadi yazalım
Sizi kırmayalım
Hadi yazalım
Neydi?
Sıfır, sıfır, sıfır, bir, bir, sıfır, bir, bir
Şu OR olsun, AND'i de aynı anda anlatayım
Tamam mı?
Şu da S1, şu da S2, şu da AND olsun
Ondan sonra işlemlerini yapalım kıymetli arkadaşlar
Bunları biliyorsunuz ama hadi bir daha anlatalım üzerinden geçelim
Sıfırla sıfırın OR'u
Çarp yani toplaması sıfır
OR toplama çünkü
Sıfırla birin OR'u bir, birle sıfırın OR'u bir, birle birin OR'u bir
AND'se çarpma herhangi birse sıfır olduğunda sıfır
İkisi de bir olduğunda bir
Hadi şuraya EXOR'u da yazalım
Yani lojik devreler dersi siz aldınız değil mi? Biliyorsunuz yani bunları
EXOR
Evet biliyoruz veya bilmiyoruz bir arkadaş dersi ona göre anlatalım
Ojan bu dönem daha iyi alıyoruz
EXOR duydunuz mu daha önce?
Duyduk hocam duyduk
Duydunuz süper
EXOR şöyle bir şey iki değerde aynıysa sıfır
İki değerde farklıysa bir oluyor
Tamam iki değerde aynıysa sıfır
Farklıysa
Bir oluyor
Şimdi
Tüm bu doğruluk tablolarından yola çıkarak
Öncelikle OR'un nasıl çalıştığına
Bir bakalım mesela diyelim ki MOVE
AL,12
Hex
Ardından
OR
AL
virgül
Hex
Diyelim yaptığı işlem şu operant 1 ile operant 2'nin OR'unu alıyor
Sonuç operant
1 de oluşuyor
Tamam operant 1 ile operant 2'nin OR'unu alıyor sonuç operant 1 de oluşuyor şunu yazalım
Sıfır
Bir
Binary
Bu AL'nin değeri
Bir de 80 Hex'e desmale yazalım
Bir sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır binary
Artık yani şu Hex'e desmalle binary'ye nasıl dönüştürdüğümü
Anlamışsınızdır diye
Ümit
Ediyorum
OR
OR neydi her ikisi de sıfır olduğu durumda sıfır birisi bile 1 olsa
1'di
Bir
Sıfır
Binary
Şu sayı nedir?
Bu sefer Hex'e desmalle olmuş oldu
Yani
Bu işlemin sonucunda
AL'de oluşacak değer nedir?
Hex'e
Desmalle
İşte zaten
Diydik ya toplama diye toplarsan 92 oluyor
Evet
Şimdi
Şuraya yapalım şuraya yapalım
Entle
Ent de bunun şeyi
Yani
Ent'i de yapalım hadi
Anlaşılsın
Güzel olsun
Move
AL
Virgül 12
Hex
Ent
AL
Virgül
Hex olmuş olsun
Tamam
Şuradaki aynısı aslında şuraya yazıyorum
Güzel anlaşılsın istiyorum çünkü
Sıfır bir
Binary
Şu da
Bir sıfır
Sıfır
Binary
Ent
İşlemi
Sadece her ikisi de bir olduğu durumda bir olacak
Öyle bir durumda olmadığı için
Sıfır
Binary
Yani
Bu işlemin sonucunda
AL'in içerisindeki değer
Sıfır olur
Tamam
Exor
Şunları şuraya taşırsam şurada biraz yerim açılır belki
Exor da aynı şekilde birinci ile ikincinin
Arkadaşlar
Exor'unu alıyor
Birinci operantın içine yazıyor bakın şunun Exor'unu alalım
Sıfır
Hop
Evet sıfır bir
Sıfır sıfır
Bir
Sıfır Binary ile
Bir sıfır sıfır
Sıfır sıfır
Sıfır sıfır sıfır
Binary
Exor
Şöyle garip bir sembolü var Exor'un
Aynıysa sıfır
Farklıysa bir
Aynıysa sıfır Farklıysa bir
Aynıysa sıfır
Değil mi? Aynıysa sıfır
Farklıysa bir
İşte yine 92 binary değeri oluşmuş oldu
Exor'unu da alsak Or'unu da alsak
92 binary değeri
Oluşmuş oldu ama ikisi de bir olsaydı mesela
Or'da
Onun karşılığı bir olacaktı Exor'da sıfır olacaktı
Şimdi
Şöyle bir şey yapalım
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Onu bir soralım Ondan sonra bir şey yapacağım
Yok Hocam
Teşekkürler Sözcümüz
Sana
Teşekkür ediyoruz Evet Şimdi Bakın
Move
AX
Virgül sıfır
Sub
AX
Virgül AX
Exor
AX
Virgül AX
Bu gördüğünüz üç işlemin her birisi ayrı ayrı AX'in değerini sıfır yapıyor
Arkadaşlar
Bunlardan birisi diğerine göre daha hızlı çalışıyor
Daha birisi diğerine göre diğerlerine göre daha az yer kaplıyor
Sizden ihtiyaç eğer ki hızlı çalışsınlar ki her daim hızlı çalışsın gibi problemimiz zaten var
Optimum yazalım diye
Bunların
Bir değeri sıfırlamak için hangisini kullanmanız gerektiğini iyi bilin
Bunu özellikle söylemiyorum ben siz lütfen instruction set'i kullanmaya da adışkanlık
Edinin diye
Açın instruction set'i
Bakın
Bu da önemli hususlardan birisi. Evet hepsi aynı işlemi yapıyor ama nasıl yapıyor
Şimdi teste gelelim test
Komutu
Test
Operant 1 virgül operant 2
Yaptığı işlem Ant ile aynı arkadaşlar birebir aynı Ant operant 1 operant 2
Ant'teki olay şuydu
Operant 1
İçerisine sonucu yazıyordu
Ant'leyelim
Ant'ini sen bırak hadi şöyle bir çarpma olsun tam bu Ant çarpma değil yani operant 2
Operant 1 ile operant 2'yi Ant'leyip operant 1'in içerisine yazıyordu Ant
Testse
Operant 1'le
Hop
Operant 2'yi Ant'leyip sonucu nereye yazıyor
P
S
V
Sizin daha güzel anlayacağınız dille
Filetlerin içine bayrakların içine yazıyor program status 4'ta hatırlarsınız
Yani
Siz mesela
İkisini Ant'lemek istiyorsunuz
Ama
Sonucun
Operant 1'in içerisinde yazılmasını istemiyorsunuz yani operant 1'in değerini kaybetmek istemiyorsunuz
Sadece test edeceksiniz
Ant durumunu işte böyle bir
Komutumuzda var Ant ile birebir aynı
Sonuç
Operant 1'de değil de
Bayrakların
İçerisinde
Evet
Buraya kadar sorusu olan var mı arkadaşlar
Buraya kadar sorusu olan yok güzel
Burada dersi noktalandıralım
Haftaya öteleme döndürme komutları ile devam ederiz
Yani çıkmak isteyen arkadaşlar çıkabilir çıkmayanlarla da şeyi konuşalım dersin akışı nasıl gidiyor
Böyle yazarak anlatıyorum
Yazarak anlatmak mı daha güzel
Yoksa direkt bunları böyle yazmak yerine slide'ın içerisine koysaydım öyle mi geçsek daha güzel olurdu
Kodları falan
Akış diagramını sonuçta Word'te çizdiririm
Öyle mi yapsak daha güzel olurdu ne diyorsunuz
Bence yazarak daha kaliteli
Anlamadım demek yani
Kesik bir ses geldi ama
Ege sen mi konuştun
Evet hocam sesim geliyor mu şu an
Evet sesim geliyor
Benim fikrim bu şekilde gayet iyi yeterli yani yazarak da
Olur diye düşünüyorum ben
Tamam
Evet teşekkür ederim Hatice
Hocam ben geç kaldım ama testi bir daha anlattığınızı isteyecektim muhabbetten sonra anlatabilirseniz
Tamam testi bir daha anlatayım
Evet başka fikri olanlar söyleyebilir arkadaşlar
Bence de yazarak gayet iyi anlaşılıyor
Tekrar dersi izlediğimiz zaman da
Daha faydalı oluyor gibi çünkü
Bütün derste diğer bütün derslerde neredeyse slack geçerek izleniyor ve öyle olunca
Dersten çok kopuyorum ben açıkçası yani farklı şeylere odaklanıyorum ama
Sizin yazmanızı beklerken işteyiz ise daha odak artıyor yani
Evet tamam süper bunlar güzel şeyler
Yazarak anlatması açıkçası daha zor
Arkadaşlar öncelikle onu söyleyeyim
Ya ben işte bunun slide'ını hazırlasam daha hızlı şimdi konuda ilerlemiş olacaktık ama güzel anlaşılsın istiyorum
14 konu işleyeceksek 12 konu işleyelim ama o 12 konu güzel anlaşılsın yeri kalan zaten o 12 konu güzel anlaşılırsa
Yeri kalan 2 konuyu siz telafi edersiniz diye düşünüyorum
O yüzden böyle yazarak anlatayım diye şey yapıyorum
Slide'lar o yüzden uzun uzun slide'lar yok işte silip yazıyoruz silip yazıyoruz
Açıkçası
O sebeple böyle daha güzel olduğunu çoğu arkadaşımız söylüyor anladığım kadarıyla
Diğer arkadaşlarımız da ekstradan fikir beyan etmediklerinde bu
Biz de bu konuşan arkadaşların fikirlerine katılıyoruz demektir
Onu da
Söyleyelim katılmayan arkadaşlar da tabi ekstradan
Katılmadıklarını beyan edebilirler
Perşembe günleri öğrenci görüşme günüm var
Hem derslerle ilgili hem danışmanlıklarla ilgili lütfen tabi
Bazı arkadaşlarınızla buradaki olan bazı arkadaşlarınızla da görüştüyoruz randevu alıyorlar ama
Bu konuda çekinmeyin sorunuz varsa orada da sorabilirsiniz
Bir işlem yapmaya çalıştınız yapamadınız nasıl olacak hocam bu iş diye
Sorabilirsiniz o manada da lütfen
Çekinmeyin
Gelelim Hatice'nin sorusuna
Şimdi Hatice test komutu and komutuyla birebir aynı
Yani
Operant 1'le
Şimdi and komutu nasıl çalışıyor
Operant 1'le Operant 2'yi entliyor
Sonuç Operant 1'in içerisinde oluşuyor
And komutunda Operant 1'le Operant 2'yi entleyip sonuç Operant 1'de oluşuyor
Teste ise
Operant 1'le Operant 2 entleniyor yine
Ama sonuç Operant 1'de değil de bayraklarda
Oluşuyor
Bayrakların durumuna göre daha sonra
Koşulu dallanma komutlarından birisini
Kullanabilirsin o manaya geliyor yani
İkisi arasında temelde böyle bir fark var
Evet
Eklemek istediği olan ekstradan yoksa haftaya tatil ondan sonraki hafta görüşürüz diyorum arkadaşlar
Hocam
Buyrun
Bir instruction set'i
Ink ve deck komutları arasında
Yani anlayabildiğim tam bir şey var
Bir daha söyleyebilir misin hangi komut
Ink
Ink ve deck
Experiment
Evet
Evet ne var
8 bit 16 bitten daha yavaş ve daha fazla yer kalkmış
Tabi
Tabi yani
Mesela increment AX yapmak mı increment AL yapmak mı hocam ya benim değer mesela adam demiş ki sana
Sıfırla 255 arasında değerler
Hocam bu AL'nin içine sığar
Diyorsun
O yüzden ben AL'ye kullanayım
Ama AL'ye kullandığında increment komutu işte instruction set'e bakarsın mesela bu 3 clock cycle'dır
Sallıyorum bu 2 clock cycle'dır
Aslında AX kullansan işlerim daha hızlı çözülecek
AL'ye sığmasına rağmen
İşte bu instruction set'i aynen bu arkadaşımızın
Daha arkadaşımızın yaptığı katkı gibi
Güzel kullanmanız lazım
Tamam hakim olacaksınız biraz şöyle açıp bakacaksınız yani neyi ne şekilde yapayım
Ama siz de tahmin edebiliyorsunuzdur
Acayip hızlı ilerliyor
İşler
Bir süre sonra iyice sarpa saracak o yüzden şimdiden oturta oturta gidin
BBG'de geçen günde yaptığınız örnekleri bugün anlattım size SMB'de de o akış diagramlarını yazın
Visual Studio'da çalıştırın pratik yapın evde biraz
Tamam
O da önemli evet daha ya bu değerli katkısı için teşekkür ederiz Semih seni de dinleyelim
Hocam bu durumda o zaman increment AL'nin increment AX'e göre herhangi bir avantajı var mı yani
Bir kullanım
olarak daha önde kullanmamız gerektiren bir durum var mı
Tabii yani şimdi
Ne dedik bak şimdi
Senin bir tane de registre kullanman lazım AL dedi mesela diyelim ki 8 tane
Bundan 8 tane registre kullanman lazım
Ne demek bu 8 değişken demek aslında
8 değişkenin var
Böyle ufak
Ne yapacaksın büyük 8 tane değişkenin var mı
Ama küçük küçük AL AH
BL BH falan diyerek küçük küçük 8 tanesini bulabilirsin
İhtiyaca göre
Yani programın içinde ben ne yazdım akış diagramını çizdim çizdikten sonra hemen ne yaptık
Hangi
Değişkenler için hangi registre kullanayım
Hemen ona karar vereceksin işte
Eğer ki ihtiyacın senin çok registre kullanman gerektiği bir durum varsa ki yazdığımız programları ne kadar büyükler gör yani
Çok büyük değiller
Bu kadar registre'leri neresi tüketiyoruz
Biraz daha büyük olsa ki
Adamlar bu kadar registre ile
Uzaya roket gönderiyorlar
Ne kadar büyük program yazılabilir diye de sormayın lütfen adamlar uzaya roket gönderiyorlar
O sebeple
İşte böyle ihtiyaca göre küçük
Çok kullanman gerekiyorsa alay ile yap bu iş
Veya yapacağın işlem increment yoktur
Yani mesela öyle bir komut
Şey üzerinde çalışıyorsun ki hiçbir artırılacak bir şeye ihtiyacın yoktur senin akışın gereği
O yüzden o zaman bunu kullanabilirsin
Veya bazı komutlar var ki
Mesela AYZOR olacaksın bakın yani bunlara
O da alay üzerinden daha hızlı çalışıyor olabilir
Böyle komutlar da var
Yani bu sizin yapacağınız işleme göre
Instruction sete bakıp karar vermeniz gerektiren bir durum
Kullanacağınız komuta göre
Soru için de teşekkür ediyoruz
Evet kendinize iyi bakın diyoruz arkadaşlar
Haftaya tatil dediğimiz gibi sonraki hafta görüşürüz sağlıcakla kalın sorularınız varsa randevu alıp sorabilirsiniz
İyi çalışmalar